url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84054
제목: [주말판] 유니세프가 발표한 생체 인증 사용 가이드라인 들여다보니
날짜: 2019-10-26 15:47
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 보편적 인권 증진과 복지 위해 생체 인증 사용하고 싶어 하는 국제 기구들
유니세프, 리스크와 활용에 관한 보고서 발표...아동들 대상으로는 더 조심해야

[보안뉴스 문가용 기자] UN 산하 기구들을 위시로 각종 국제 기구들의 생체 인증 도입이 물살을 타고 있다. 일부에서는 서두르자고 하고, 일부에서는 검토를 더 해야 한다고 주장하고 있다. 그런 가운데 유니세프가 아동들이 특히 위험하다는 내용의 보고서를 발표했다. 이번 주 주말판에서는 유니세프가 짚어낸 생체 인증 기술의 위험성과, 그것이 왜 아이들에게 특히 더 위험하게 작용하는 지를 살폈다.




배제와 강제
생체 인증 기술이 가진 가장 큰 위험성 중 하나는 배제다. 시스템이 어떠한 이유에서건 갑자기 작동을 멈추게 되면 등록 과정이 비정상적으로 실패하거나, 등록이 잘 된 사람이라고 하더라도 인증이 잘 안 될 수도 있게 된다. 그러면서 치명적이고 되돌릴 수 없는 결과가 야기될 때가 있는데, 이 경우 시스템에 오류가 있었다고 하는 걸 개개인이 증명을 해야 한다. 그러나 해당 기술에 대한 지식이 해박하지 않은 이상 어려운 일이다.

게다가 배제의 위험을 가장 크게 안고 있고, 배제의 위험에 가장 치명적으로 영향을 받을 수 있는 건(배제의 위험에 대해서는 몇 단락 밑에서 다루겠다) 아동이나 노약자, 장애인, 육체 노동자 등 사회적으로 약자 혹은 소외된 자들로 꼽히는 사람들이다. 배제되었을 때 큰 위험을 안고 있을 뿐만 아니라 증명할 능력이 없을 가능성이 높다는 것이다.

생체 인증에 사용되는 알고리즘에 편견의 요소가 0%가 아니라는 것도 배제의 위험을 증가시킨다. 최근 미국의 NIST가 조사한 바에 의하면 최신 홍채 인식 시스템에서는 남성과 여성 간 인식률 차이가 꽤나 크다는 것이 밝혀졌다고 한다. 안면 인식 기술의 경우도 남성과 여성의 인식 성공률이 다름이 나타났고, 피부색에 따라서도 성능이 천차만별로 갈라진다는 게 증명된 바 있다.

이런 저런 이유로 서비스에서 배제된다는 건 결코 사소한 일이 아니다. 대표적인 사건을 정리하면 다음과 같다.
1) 모리타니아의 음베라 난민 캠프에서 6500명의 난민들이 생체 인증 등록 시스템 오류 때문에 지원 물자를 공급 받지 못했다.
2) 인도의 아드하르(Aadhaar) 시스템에서도 2012년의 초기 오류 때문에 서비스의 배포가 제대로 이뤄지지 않았었다.
3) 2015년~2018년 사이 인도에서 약 10명의 아이들이 아사하는 일이 발생했다. 알고 보니 아드하르 카드를 분실했거나 시스템에 등록할 수 없었던 아이들이 대부분이었다.
4) 라자스탄에서도 시스템 오류로 일부 국민이 배제되는 일이 발생했다.

필요한 서비스가 제 때 제공되지 않을 경우 누군가는 목숨을 잃을 수도 있는 것이다. 이에 유니세프는 생체 인증 서비스를 갖추려면 고장 시 자동으로 원상복귀 되는 ‘페일 세이프(fail safe)’ 시스템도 갖추어야 한다고 강조하고 있다.

시스템이 멀쩡하게 잘 돌아가는 상황에서도, 사용자가 물리적으로 생체 인증 시스템에 등록을 할 수 없거나 하기 싫어할 때도 배제 문제가 발생할 수 있다. 정치적으로 좋지 않은 의도로 시스템 등록이 강요된다는 걸 깨닫고 거부하거나, 아직 다 성장하지 않은 아동이라 생체 인증의 대상이 될 수 없거나, 아동의 부모가 생체 인증 시스템에 등록하는 걸 거부할 경우가 있을 수 있다.

그러면서 자연스럽게 발생하는 것이 강제의 문제다. 특히 시민들에게 선택권을 준다고 하지만 사실상 반드시 필요한 서비스에 대한 접근을 허용해준다며 생체 정보를 수집해간다면 시민들이 거절할 수 없다는 것을 유니세프는 지적하고 있다. 그 예가 바로 인도의 아드하르 시스템이다. 정부는 아드하르에 등록하는 게 ‘필수’라고 말하지는 않는다. 다만 이 거대 생체 인증 네트워크에 은행, 정부 기관, 각동 도소매 매장, PoS 시스템들이 엮여 있기 때문에 ‘자발적 참여’라는 특성이 의미를 갖지 못한다. 생체 인증이 단 하나의 선택지가 되는 것은 위험할 수 있다는 것을 정부 기관들이 기억해야 한다고 유니세프는 강조한다.

데이터 자체가 가진 위험성
생체 데이터가 인증에 사용될 때 갖는 장점은 여러 가지다. 그 중에서도 개개인에게 고유하며, 영구하다는 특성은 인증에 있어 커다란 강점이다. 하지만 그렇기 때문에 위험성이 크기도 하다. 생체 인증을 위해 정보를 다른 데이터베이스에 저장했다면, 그 정보는 더 이상 고유한 것이 아니게 된다. 또한 그렇게 복제된 정보는 각종 데이터 남용과 도난의 위험에 처하게 된다. 그런 경우 생체 정보가 영구하다는 것도 문제가 된다. 지문 정보가 도난당한 걸 알았다손 치더라도 손가락을 전부 바꿀 수 없다는 걸 생각해보면 이해가 쉽다.

생체 인증이 시스템이나 데이터로의 접근을 용이하게 한다는 목적으로 탐구되고 있다는 것도 고려해야 한다. 생체 인증의 안정성을 믿고 더 활발히 데이터나 시스템, 디지털 자산을 공유하고, 추적하고, 연결시키려는 게 산업 전체의 큰 목적이라는 것이다. 그래서 유니세프는 보다 큰 차원에서 ‘데이터 공유와 활용이 보다 원활하게 되었을 때의 프라이버시와 데이터 보호 문제를 해결해야 한다’고 말하기도 한다. “정해진 규제나 표준 없이 데이터를 마구 나르는 게 쉬워진다면, 그건 그것대로 위험한 상황을 연출할 것”이라면서 말이다.

데이터 보호와 프라이버시
요즘은 개발도상국 사이에서도 데이터와 프라이버시를 보호하기 위한 정부 차원의 움직임이 활발해지고 있는 분위기다. 관련 법도 여러 개 생겨나고 있다. 그러나 그 내용을 샅샅이 살펴보면 불충분한 구석이 많이 발견된다고 유니세프는 지적한다. 특히 책임 소재와 형벌의 문제, 권한 배분 등에 있어서 애매하거나 지나치게 포괄적인 문장을 사용하고 있다고 한다. 제도가 굳건히 서지 못한 상태에서 생체 정보가 활용, 남용, 도난, 악용, 분실됐을 때 여파가 더 커질 수 있다.

정부 기관들과 국제 단체들이 생체 인증을 사용하려 할 때 가장 많이 언급되는 이유는, “도움이 필요한 사람들을 추적하고 찾아내 물자나 서비스를 정확하게 제공하기 위해서”라는 것이다. 그 목적성이야 충분히 공익적이고 납득이 가능하다. 동시에 얼마든지 남용될 수 있는 기술이기도 하다. 특정 개인이나 단체의 움직임을 세밀하게 좇는 과정 중에 프라이버시 침해가 발생할 수 있다는 건 굳이 전문가가 아니라도 상상할 수 있는 일이다. 정부가 국제 구호 단체와 협력하기 위해 난민의 데이터를 받아 다른 곳에 사용한다면 어떻게 될까? 혹은 그 데이터를 잘 보호하지 못해 적대 국가의 해커들에게 도난당한다면?

지나치게 광범위한 사용
현재 생체 인증 정보를 수집할 때는 ‘특정 목적만을 달성하기 위해’ 해야 하는 게 일반적인 규정들에 나와 있는 내용이다. 개인정보도 마찬가지다. 그리고 데이터 주체의 허락을 구하는 것도 필수다. 그러나 시스템이나 제도는 늘 변하고, 따라서 최초의 목적이 더 확장되거나 바뀔 수도 있다. 시간이 흘러 조금은 다른 사업 방향을 갖고 있는 파트너사와 정보를 공유해야만 할 때도 있다.

이는 생체 인증을 비롯한 모든 디지털 기술 기반 인증 시스템이 가진 약점이기도 하다. 유니세프는 가이드라인을 통해 “지나치게 많은 데이터를 수집하고, 지나치게 긴 기간 동안 보유하고 있을 때 이 문제가 도드라지게 나타난다”고 짚는다. 그러면서 인도의 아드하르가 다시 한 번 손가락질의 대상이 됐다.

“인도의 아드하르 시스템은 인도 내에서 여러 서비스를 활용하기 위해서 반드시 사용자가 생체 정보를 공유하도록 유도하고 있습니다. 처음부터 그런 건 아니었습니다. 그러다가 아드하르에 편입되는 서비스가 지나치게 많아졌어요. 처음에 국민들에게 알리고 동의를 받은 부분과 지금은 크게 달라졌습니다. 이제는 은행 업무를 보려고 해도 아드하르에 등록되어 있어야 하고 POS 기기를 사용하려고 해도 아드하르가 필요합니다.”

유럽에서 운영하는 생체 정보 데이터베이스인 유로닥(Eurodac)도 사정은 비슷하다. 2015년 개정으로 인해 이곳에 저장된 데이터를 심각한 범죄나 테러 행위에 관한 수사를 위해 표적 검색하는 데 활용할 수 있게 됐다. 개정 전에는 단순 인증에서 크게 벗어나지 않는 목적성을 띄었으나 이제는 표적 수사를 위해서도 활용 가능하게 된 것이다.

데이터 소유권
타인의 생체 인증 정보를 마음대로, 허락 없이 판매하는 게 가능한 일일까? 놀랍게도 그렇다. 연구소 같은 곳에서 생체 인증 기술을 탐구하는 전문가들의 경우, 데이터베이스를 충분히 키우고 확보하기 위해 여러 업체들로부터 생체 인증 정보를 구매한다. 유니세프는 이것이 흔히 일어나는 일이라고 지적했다. 이 부분에 대한 관행이나 규범, 절차가 명확히 정해지지 않은 상태에서 생체 인증을 사용하라고 반 강제적으로 권하는 건 위험한 일이라고 유니세프는 지적한다. 심지어 데이터 접근 권한이 서로 다른 사람들끼리 민감한 데이터를 알게 모르게 공유하는 일도 흔하다는 사실도 문제의 근원이 될 수 있다고 한다.

조직 차원에서의 위험
어떤 조직이라도 인도주의적인 목적으로 생체 정보를 수집한다고 해도, 그것 자체만으로 법적인 리스크를 짊어지게 된다. 심지어 윤리 문제와 명성의 손실로까지 이어질 수도 있다. 이 때 위험은 실제 위험(actual risk)과 지각된 위험(perceived risk)이 있다. 실제 위험은 생체 정보가 실제로 도난당하거나 의도가 좋지 않은 자에게 넘어가 직접적인 피해를 일으키는 것을 말한다. 정부 기관이 자선 단체에 생체 정보를 달라고 요청하는 것도 실제 위험에 속한다.

지각된 위험은 위험할 수 있거나 부정적인 결과에 대한 잠재적인 요소를 말하며, 특정 수혜자에 대한 신뢰를 유니세프가 잃어버리게 할 수 있는 가짜 정보 등을 포함한다고 유니세프는 설명한다. 이 경우 생체 정보의 활용이 제대로 허락될 수가 없다고 강조했다.

아동들의 경우 특히 고려해야 할 것들
생체 인증 기술들은 아동들에게 특히 위험할 수 있다. 위에서 언급된 모든 위험 요소들이 아동들에게 적용될 수 있다고 유니세프는 경고했다. 그러나 아동들이 더 큰 위험에 처할 수 있는 이유로 유니세프는 세 가지 이유를 꼽았다.

1) 생체 인증 기술은 성인을 기준으로 만들어지고 또 개발되고 있는 기술이다. 게다가 어른의 경우에도 모든 양상이 다 검증됐다고 할 수 없다. 연령대가 많이 낮은 아이들의 경우 홍채 스캐닝이 기술적으로 실패할 확률이 높고, 특정 연령대에서는 안면의 인식률도 떨어진다는 연구 결과도 나왔다. 이런 경우를 고려하지 않고 아이들을 생체 인증에 참여시켰다가는 배제의 위험에 처할 수 있게 된다.

2) 아동들은 사회적으로나 육체적, 정신적으로 성인들보다 더 취약하다. 그렇기 때문에 성인들을 대상으로 생체 인증 기술을 연구할 때보다 더 조심스럽게 접근해야 한다. 특히 세계 어느 나라를 가더라도 아동들이 굉장히 중요한 의사 결정을 내릴 때 100% 주도적으로 할 수 있는 경우는 없다. 성인의 보호 아래 있기 때문이기도 하지만, 올바른 결정을 내리기 위한 지식과 정보를 갖추고 있지 못해서이기도 하다. 자신의 결정에 대한 책임을 지는 방법을 아직 제대로 익히지 못했다는 것도 중요한 고려 요소다.

생체 정보를 누군가에게 제공한다는 건 대단히 중요한 결정 사항이다. 그렇기 때문에 어떤 조직이라도 아동의 생체 정보를 다루고자 한다면 부모의 동의를 구해야 한다. 또한 부모라면 아동들에게 올바른 정보를 이해시켜 아동이 최대한 스스로 결정할 수 있도록, 혹은 결정에 참여할 수 있도록 도와주어야 한다. 나쁠 수 있는 결과와 긍정적일 수 있는 결과 모두 충분히 전달하는 게 중요하다.

3) 현재 아동들은 ‘빅 데이터’ 혁신의 최전선에 서있다. 빅 데이터 혁신이라는 것을 아직 인류는 다 이해하고 있지 못하다. 그렇다는 건, 뭔가 잘못되었을 때 아이들은 평생을 데이터나 프라이버시와 관련 위험에 노출된 채 살아야 한다는 뜻이 된다. 데이터를 수집하고 분석하는 기술이 빠르게 향상되어 가는 가운데, 아이들을 보호하는 방법을 마련하고 또 제대로 교육하지 못한다면 그들은 평생 누군가에게 데이터를 빼앗기고 프라이버시를 위협받으며 살 가능성이 높아진다.

“아이들의 생체 정보를 잘못 다루게 되면, 그 아이들에게는 영구적인 피해가 발생할 수 있습니다. 평생 사생활을 침해 당하고, 평생 신원 사기의 피해자가 된다면 어떻겠습니까? 생체 인증 기술의 긍정적인 가능성에 대해서는 충분히 인지하고 있지만, 그 기술을 관리하고 활용하는 측면에서 좋은 점들은 아직 제대로 확인되지 않고 있습니다.”
[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84034
제목: 아이브스, 국가 인프라 지능정보화 사업 선정
날짜: 2019-10-26 12:29
작성자: [보안뉴스 엄호식 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 진주시와 컨소시엄 구성
IoT와 AI 기술 적용한 스마트 지능정보 산업단지 구축

[보안뉴스 엄호식 기자] 아이브스(대표 배영훈)가 진주시, 퍼시픽솔루션, 넥스트케이, 유캔스타 등과 ‘진주시 컨소시엄’을 구성해 지난 8월 한국정보화진흥원(NIA)에서 발주한 ‘국가 인프라 지능정보화 2019년도 추경예산 사업’ 공모에 선정되었다고 25일 밝혔다.


▲아이브스가 국가 인프라 지능정보화 사업에 선정됐다[사진=아이브스]

국가 인프라 지능정보화 사업은 국가 주요 인프라(SOC, 환경, 교통, 안전, 에너지 등)에 지능정보기술을 선도 적용해 국가경쟁력 강화 및 지능정보산업을 육성하는 것으로, 이를 위한 기술․서비스 개발 및 실증을 진행하는 사업을 말한다.

진주시는 10월 24일 진주시청 도시관제센터에서 과학기술정보통신부 및 한국정보화진흥원 관계자 및 컨소시엄 사업자가 참석한 가운데 ‘국가인프라 지능정보화 사업’ 착수 보고회를 개최하고, 본격 사업 추진에 들어갔다.

진주시는 이번 사업에서 ‘IoT 및 AI 기술을 적용한 스마트 지능정보 산업단지’를 제안해 14억원의 사업비를 확보했다. 이를 통해 진주시내 9개의 산업단지 중 가장 규모가 크고 노후화가 심각한 상평산업단지와 정촌산업단지에 지능정보화 기반 관리 체계를 만든다.

산업단지 내 입주기업과 근로자, 시민을 위한 산업단지 운영․관리 시스템을 구축해 위험상황 인지 및 예측, 폭발사고, 화재사고, 시설파손, 대기환경, 미세먼지 측정, 생활 방범 등 산업단지 내에 일어날 수 있는 다양한 위험 요소를 사전에 인지하고 사고가 일어나기 전 사전에 예방하거나 사고가 났을 때 즉시 대응할 수 있는 체계를 갖추는 것이 목표이다.

배영훈 아이브스 대표는 “스마트 산업단지를 구축하는 이번 사업을 통해 아이브스는 명실공히 스마트시티 시대에 준비된 인공지능 기반 빅데이터 전문기업으로 성공적인 변신을 할 수 있을 것으로 기대된다”며 “참여기업들과 긴밀히 협조하는 한편, 다양한 사업을 통해 축적된 노하우와 역량을 바탕으로, 사업의 성공을 견인하도록 하겠다”고 말했다.
[엄호식 기자(eomhs@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84046
제목: 정보보호정책관 폐지 반대 위해 국회와 학계, 산업계와 CISO까지 모였다
날짜: 2019-10-25 20:24
작성자: [보안뉴스 원병철 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 25일 ‘정보보호와 디지털 미래사회의 국가경쟁력’ 정책토론회 개최
과기정통부, 잇따른 지적에 정보보호네트워크정책관 이름 변경 고민
정보보호 전문가들, 정보보호 단독 정책관을 넘어 정보보호 컨트롤 타워 설립 요청

[보안뉴스 원병철 기자] 전 세계가 정보보호의 중요성을 강조하고 관련 정부조직을 확충하거나 강화하고 있는 상황에서 과기정통부의 정보보호정책관(국)을 폐지하려는 움직임에 반대하기 위해 국회와 학계, 산업계는 물론, 기업의 정보보호 책임자 등 정보보호와 관련 관계자들이 모였다.


▲‘정보보호와 디지털 미래사회의 국가경쟁력’ 정책토론회에 참석한 내외귀빈과 보안전문가들[사진=보안뉴스]

25일 국회의원회관 제3세미나실에서 개최된 ‘정보보호와 디지털 미래사회의 국가경쟁력’ 정책토론회는 더불어민주당 이상민 국회의원이 대표주관하고 더불어민주당 김병관 국회의원과 자유한국당 송희경 국회의원이 공동으로 주관하며 △한국정보보호학회 △한국정보보호산업협회 △한국정보보호최고책임자협의회 △한국침해사고대응팀협의회가 공동으로 주최한 행사다. 이번 행사는 과기정통부 정보보호정책관 폐지와 관련해 여야가 함께한 것은 물론, 정보보호 학계와 산업계, 기업 정보보호최고책임자들이 한자리에 모였다는 데 의미가 있다.

개회사에 나선 이경현 한국정보보호학회 회장은 “최근 과기정통부의 정보보호정책관 폐지논란은 정부와 유관기관, 업계와 학계의 정보보호 종사자들의 뜨거운 토론을 불러왔다”면서 “위기는 또 다른 기회라고 하는 만큼, 오늘 토론회에서 정보보호의 나아갈 방향을 찾을 수 있는 좋은 의견들이 나왔으면 좋겠다”고 말했다.

환영사는 이날 행사를 대표 주관한 이상민 의원이 맡았다. 이상민 의원은 “초연결 사회의 발전에 따라 보안 리스크도 커지고 있다”면서, “자칫 잘못하면 쌓아올린 문명이 한순간에 무너질 수 있는 만큼 보안을 튼튼하고 촘촘히, 선제적으로 대응할 수 있어야 한다”고 설명했다. “이러한 관점에서 과기정통부 역시 보안을 강화하고 보완하려는 전문가들의 의견에 화답할 것이라고 생각합니다. 과기부에서 고민하는 정보보호네트워크정책관이 아닌 정보보호실이 만들어져 정보보호를 강화할 수 있도록 많은 이들의 지혜와 의견이 필요합니다.”

함께한 김병관 의원 역시 “오늘 토론회는 급하게 잡혔지만, 그만큼 정보보호 전문가들의 다급함을 알 수 있다”면서, “과기정통부는 새로 만든 네트워크정책실에 수석국으로 정보네트워크정책관을 만들었다고 하지만, 정보보호란 이름이 빠지고 정보보호정책관이 빠진 것은 이해가 안된다”고 강조했다. “제가 행안위에서 중소벤처기업부 개편에 관여했을 때 벤처란 단어를 뺀다고 해서 반대한 적이 있습니다. 이름은 외형은 물론 정부정책과 사업에 지대한 영향을 줄 수 있기 때문입니다. 이번 정보보호정책관 문제 역시 마찬가지입니다. 오늘 정보보호 전문가 여러분이 좋은 의견을 내시면 저도 국회에서 최선을 다해 돕도록 하겠습니다.”

송희경 의원은 “이번 문제는 여야가 따로 없이 정보보호의 중요성을 위해 함께하는 뜻 깊은 자리”라면서, “20년 동안 존재하던 정보보호정책관이 사라지는 것은 단순히 명칭문제가 아니다”라고 지적했다. 아울러 송희경 의원은 “단순히 정보보호네트워크정책관으로 이름을 바꾸는 것이 아닌 별도의 정보보호정책관, 나아가 별도의 정보보호정책실이 만들어져야 한다”고 강조하면서, “이 문제는 오늘 함께해주신 이상민 의원님과 김병관 의원님은 물론 보안전문가 여러분이 힘을 합친다면 분명 좋은 결과를 낼 수 있을 것”이라고 말했다.

권헌영 교수, 정보보호정책관 넘어 국가 사이버보안 전담부처(청) 만들어야
이어 권헌영 고려대학교 정보보호대학원 교수가 ‘디지털 미래사회와 정보보호’란 제목으로 주제 발표를 진행했다. 권헌영 교수는 “격변하는 시대 환경과 정부 기능 구현방식이 변화하면서 부처 간 기능 경계선을 뛰어넘는 정책 이슈의 확산과 융합, 협력에 기반을 둔 행정이 요구되고 있다”면서, “특히 데이터가 분야별 경계를 허물며 융합함에 따라 모든 분야에 상존하는 위험을 관리하고 조정할 수 있는 정보보호 거버넌스가 중요하다”고 강조했다.

특히 권헌영 교수는 “1996년 정보통신부에 정보화기획실 산하에 정보보호과가 만들어진 후 2000년 정보보호심의관, 2008년 정보보호정책관 등 발전해왔다”며 우리나라 정보보호 거버넌스의 변화를 소개했다. “문제는 군사적 목적의 사이버 위협과 정치경제 목적의 사이버 테러 등의 다양한 목적의 보안 위협이 발생하면서 미국과 유럽, 일본 등 주요국들이 정보보호 정책과 정부기관을 강화하고 있는 데, 유독 우리만 미흡한 모습을 보이고 있다는 것입니다.”

때문에 권헌영 교수는 사이버 위협에 종합적이고 체계적인 대응을 위해서 사이버보안을 전담할 전담부처(청)를 청와대 또는 총리실 직속으로 두고 국가 사이버보안 정책을 신속하고 효율적으로 수행할 수 있어야 한다고 주장했다.

정보보호 전문가들, 정보보호는 산업규모가 아닌 국가산업발전의 축으로 봐야

▲토론회를 진행한 보안전문가들[사진=보안뉴스]

이어진 토론회는 이날 행사를 주최한 단체장들과 김병관 의원이 참여했다. 최소영 한국정보보호최고책임자협의회 사무총장이 좌장을 맡고, 이경현 한국정보보호학회 회장과 최동근 한국정보보호최고책임자협의회 회장, 이민수 한국정보보호산업협회 회장과 김병관 의원, 주제 발표자였던 권헌영 교수 순으로 발제를 진행했다.

이경현 회장은 “최근 우리나라는 정보보호 분야에서 높은 성과를 내며 퍼스트 무버로서 역할을 하고 있다”면서, “이러한 성과는 정보보호 전문가들의 노력은 물론 과기정통부의 지원도 큰 역할을 했다”고 설명했다. “이런 상황에서 정보보호정책관이 없어지는 것은 정보보호 분야에 큰 타격을 줄 것입니다. 게다가 4차 산업혁명의 등장이후 정부도 보안의 중요성을 강조하는 상황에서 이와 반대되는 행동을 하는 것은 너무나 아쉬운 일입니다. 정보보호가 융합보안으로 발전하기 위해서는 반드시 정보보호를 컨트롤 할 수 있는 조직이 필요한 만큼 기존 정보보호정책관 유지는 물론 정보보호실로의 확대가 절실합니다.”

최동근 한국정보보호최고책임자협의회 회장도 “최근 사우디의 드론 테러만 봐도 보안의 중요성이 얼마나 큰지 알 수 있다”면서, “정부도 보안의 중요성을 강조하기 위해 CISO 겸직금지를 법으로 만들어 놓고, 이제 와서 정보보호정책관을 없애는 것은 맞지 않다”고 비판했다. 아울러 최동근 회장은 “특히 정보보안 사고가 발생하면 정보보호책임자에게 책임을 묻는 법조항 때문에 정보보호를 하려는 사람들이 줄고 있는 상황에서 이번 조치는 정부가 정보보호에 소흘하다는 잘못된 메시지를 전달해 더 큰 인력의 이탈을 불러올 수 있다”고 지적했다.

이민수 한국정보보호산업협회 회장은 좀 더 강한 논조로 의견을 제시했다. “네트워크 산업과 정보보호 산업은 그 규모자체가 다른 만큼 결국 정책과 업무가 네트워크 분야에 치중될 것입니다. 게다가 5G 네트워크와 초연결사회 등 새로운 산업을 위한 정책과 사업도 추진될 텐데, 정보보호 산업이 소외될 것은 분명한 일입니다. 앞서 최동근 회장님이 지적한 것처럼 정부가 정보보호에 소홀하다는 인상을 보이면, 일반 기업 역시 정보보호에 소홀할것이고 이는 결국 정보보호 산업에도 큰 문제로 작용할 것입니다.”

처음부터 끝까지 정책 토론회의 자리를 지킨 김병관 의원도 “행정안전부 국감자료를 보면, 전국 공공기관과 민간기업의 개인정보 관리실태를 보면 민간기업이 월등히 뛰어난 관리능력을 보여준다”면서, “민간기업이 개인정보를 보다 철저하게 관리할 수 있었던 것은 결국 법과 규제 때문”이라고 지적했다. “정보보호는 환경과 함께 대표적인 규제산업입니다. 문제는 환경에 대한 인식은 높아지고 있지만 정보보호는 그렇지 않다는 것이죠. 이러한 상황에서 과기정통부의 조직개편은 정보보호에 대한 관심을 더 떨어뜨릴 수 있습니다. 아울러 정부는 물론 언론과 우리 국민모두 정보보호에 대한 관심을 높을 수 있도록 다함께 노력해야 합니다.”

마지막으로 주제 발표를 진행했던 권헌영 교수는 정보보호 분야를 활성화 하려면 전문적인 인재를 양성해야 하며, 그러기 위해서는 각 수준에 맞는 정확한 교육이 필요하다고 주장했다. 또한 권헌영 교수는 “정보보호 분야에서 인재를 키우려면 실제 현장에서 그에 맞는 대우를 받을 수 있어야 한다”며 정보보호 전문가에 대한 현실적 처우를 높여야 한다고 강조했다.

패널토의 좌장을 맡은 최소영 사무총장은 “오늘의 주제인 정보보호와 디지털 미래사회의 국가경쟁력을 높이기 위해선 핵심 인프라인 정보보호가 반드시 담보되어야만 한다”고 강조하면서, “그러기 위해서는 정부의 조직과 제도 등 여건과 환경이 뒷받침되어져야 한다”고 토론을 마무리했다.
[원병철 기자(boanone@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84045
제목: [이生저生] 국제 기구들 사이에서도 뜨거운 주제, 생체 인증
날짜: 2019-10-25 20:13
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 인권 보호 및 보호 차원에서, 각종 사기 시도 막고자 생체 인증 기술 도입
인권 위원회는 “효율 좇으려 생체 인증 마구 도입하다가는 감시 사회 온다” 경고

[보안뉴스 문가용 기자] 국제 기구들 사이에서도 생체 인증 기술이 뜨거운 주제다. 아프리카와 같이 미등록 국민이 많은 경우, 그 어떤 복지 정책을 계획조차 할 수 없기 때문에 주민 등록 시스템의 혁신이 요구되고 있기도 하다. 난민이나 재해민을 지원하는 단체들은 지원 물자 등을 효율적으로 배포하기 위해 생체 인증 기술을 사용하기 시작했다. 그러나 이런 기술들을 남발하다가는 더 어두운 디스토피아가 올 것이라는 경고가 UN에서 나오기도 했다.




1. 적십자, 새로운 생체 정보 관련 정책 발표
인도주의적 차원의 지원을 보다 원활하게 배포하기 위한 노력의 일환으로 국제적십자가 새로운 생체 인증 관련 정책을 마련했다고 발표했다. 적십자는 예전부터 국제적 지원을 정확하고 효과적으로 전달하는 방법을 고민해왔고, 그 방법으로서 생체 인증을 검토하거나 제한적으로 사용해왔다. 하지만 생체 인증의 기반이 되는 생체 정보는 그 무엇보다 민감한 정보라 적십자 쪽에서의 고민이 작지 않았다. 누군가 적십자의 DB로 침투해서 생체 인증을 훔쳐갈 경우, 예상치 못한 사태로 발전할 수 있게 될 것을 염려했던 것이다.

그래서 발표한 것이 바로 ‘국제적십자의 생체 정보 처리에 관한 정책(Policy on the Processing of Biometric Data by the ICRC)’이다. 관련된 기술의 발전상을 주기적으로 관찰해 적용하고, 생체 인증 정보를 수집하는 행위와 목적을 세세하게 항목별로 나누었다. 물론 수집해야 할 정보를 최소화 한다는 원칙도 정립되어 있다. 생체 정보를 정부 기관과 공유할 때 반드시 지켜져야 할 조건들 다섯 가지도 제시되어 있다고 한다. 이 정책의 원문은 여기(https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/icrc_biometrics_policy_adopted_29_august_2019_.pdf)서 열람이 가능하다.

2. UN 인권 특별 조사 위원회, 생체 인식과 인공지능에 대해 경고
UN 인권 특별 조사 위원인 필립 알스톤(Philip Alston) 교수가 18일 국제프라이버시(Privacy International)와 함께 보고서를 발표했다. 국가가 운영하는 복지 시스템에 생체 정보 처리 기술과 인공지능 기술을 도입할 때 위험한 미래를 맞이할 수 있다는 경고를 담은 것이었다. 정부가 이런 기술을 도입하는 건, 주로 예산을 아낄 수 있다는 기대감 때문인데, 돈 아끼려다가 “디지털 복지의 이름만 내건 디스토피아의 시대로 돌입하게 될 것”이라고 했다.

“디지털 복지 시스템을 구축하려는 국가라면 겉으로는 신자유주의의 허울을 썼지만 사실은 적대 국가의 트로이목마가 되는 위험을 무릅써야 하고, 이미 정부나 지도자의 권력이 강력한 국가의 경우라면 전례 없이 강력한 힘을 가진 통치자의 탄생을 보게 될 것입니다. 디지털 기술의 시대가 되면 인간은 더 없이 편안하고 행복한 삶을 살게 될 거라고 막연하게 믿는 사람들이라면, 일이 정반대로 진행되고 있다는 걸 깨달아야 할 겁니다.”

또한 자동으로 기계가 결정을 내리게 하는 시스템, 즉 인공지능의 무분별한 사용 역시 알스톤 교수와 국제프라이버시의 염려 대상이다. 액세스나우(Access Now), 알고리즘와치(AlgorithmWatch), 국제사면위원회(Amnesty International), 아동빈곤행동단체(Child Poverty Action Group), 국제인권감시기구(Human Rights Watch), 시민자유아일랜드위원회(Irish Council for Civil Liberties), 국제프라이버시(Privacy International)와 같은 단체들도 인공지능과 생체 인증 기술을 기반으로 한 복지 시스템 구축과 관련하여 세계 정부들에 경고 서한을 전달했다.

3. 아프리카에서는 디지털 기술로 시민들 등록하는 게 급선무라는데
UN의 특별 위원은 ‘디지털 기술을 바탕으로 한 국가 복지 시스템은 감시 사회를 이룩할 것’이라고 경고했다지만, 아프리카를 위한 UN 경제이사회의 베라 송그웨(Vera Songwe) 박사는 아프리카 국가들이 빈곤을 벗어던지고, 지속적인 성장을 이끌어가며, 인권을 증진시키기 위해서는 국민을 등록시키는 시스템이 제일 먼저 마련되어야 한다고 주장했다. 기존의 등록 시스템으로는 해결이 되지 않으니, 기술적인 혁신이 있어야 한다는 주장도 뒤를 이었다.

아프리카 대륙에는 등록되지 않은 채 살아가는 수많은 사람들이 존재한다. 여성과 아이들, 난민들과 이민자들의 경우 법적으로 존재하지 않는 이들이 태반인데 “그렇기 때문에 국가로서는 정확한 복지 계획을 수립할 수조차 없는 상황”이라고 송그웨 박사는 주장했다. 뭔가 발전을 이루려면 계획을 세우고, 도입한 후, 충분히 관찰해서 시정하는 과정을 거쳐야 하는데 국가의 등기부 상에 없는 인구가 너무나 많다보니 아예 시작조차 할 수 없다는 것. 게다가 아프리카는 인구가 빠르게 증가하는 대륙이기도 하다.

4. UN난민기구, 난민 등록 위해 홍채 인식 기술 사용해
시리아 전쟁을 피해 이라크로 넘어오는 수많은 난민들을 등록하기 위해 UN난민기구인 UNHCR이 홍채 인식 기술을 사용하기 시작했다. 여기 저기 퍼져 있는 난민 캠프에 배정된 난민들에게 지원 물품과 음식을 정확히 지원하는 일을 보다 원활하고 효율적으로 하기 위해서라고 한다. 그래서 8월부터 이라크의 모바일 지갑인 제인 캐시(Zain Cash)와 협업하여 홍채 인식을 통해 빠르고 정확하게 난민의 신원을 확인하는 방법을 구축해왔었다.

현재 이라크 쪽으로 넘어오는 시리아 난민의 수는 감당하기 힘든 수준이다. 지난 한 주 동안에만 하더라도 16만 6천 명이 시리아를 떴는데, 이 중 약 6만여 명이 이라크로 들어온 것으로 추정된다. 음식, 의료, 상담 등의 지원이 필요한데, 워낙 상황이 좋지 않기 때문에 난민으로 가장한 사기 시도가 빈번하게 일어난다고 한다. 이번 달 초 UNHCR은 8개국에 퍼져 있는 난민 캠프 100여 곳을 빠르게 지원하기 위해 홍채 인식 기술을 보다 활발하게 사용할 것이라고도 발표했다.

5. 유니세프, 아동의 생체 인증과 관련된 가이드라인 발표
아동의 생체 정보를 사용하는 부분과 관련해서 유니세프가 두 가지 가이드라인을 발표했다. 첫 번째 가이드라인의 제목은 ‘얼굴, 지문, 발 : 유니세프가 지원하는 프로그램 내에서 생체 인증 기술을 도입 시 평가 가이드(Faces, Fingerprints and Feet: Guidance on assessing the value of including biometric technologies in UNICEF-supported programs)’로, 아동들을 대상으로 생체 정보를 수집, 활용할 때 기업들이 참고해야 할 항목 10가지가 포함되어 있다.

두 번째 가이드라인의 제목은 ‘생체 인증과 아동 : 현대 기술, 기회, 위험에 대한 문헌적 평가(Biometrics and Children: A literature review of current technologies, opportunities, and risks)’다. 18세 미만 아동들에 생체 인증 기술을 적용할 때 고민해야 할 내용들이 보다 깊게 다뤄져 있다. 또한 5세 미만 아이들의 생체 정보를 수집할 때는 더 많은 것을 고려해야 한다고 유니세프는 주장하기도 했다. 두 문서 모두 여기(https://data.unicef.org/resources/biometrics/)서 다운로드가 가능하다.
[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84044
제목: 애플, 앱스토어에서 발견된 17개 악성 앱 삭제
날짜: 2019-10-25 18:18
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 클릭이나 조회와 관련된 수치 뻥튀기 하는 기능...광고 사기에 활용된 듯
17개 앱 전부 삭제됐으나, 엔드포인트 단에서는 사용자들이 직접 삭제해야

[보안뉴스 문가용 기자] 애플이 앱스토어로부터 17개의 모바일 앱들을 삭제했다. 이 앱들에서 악성 기능이 발견됐기 때문이다. 주로 사용자 몰래 광고나 링크를 클릭하도록 하거나, 특정 웹 페이지가 끊임없이 열리도록 하는, 일종의 광고 사기에 연루된 멀웨어들이 대부분이라고 한다. 앱을 다운로드 받은 사용자들의 정확한 수는 아직 알려지지 않았다.




이러한 앱들을 제일 먼저 발견한 건 보안 업체 완데라(Wandera)로, 애플에 “클릭 사기 유형의 멀웨어가 심겨져 있다”고 알렸다고 한다. “한 마디로 사기성 클릭을 유발해 허위로 광고 수익을 높이는 것입니다. 이런 행위는 개발자 스스로의 지갑을 불리기 위해 사용될 수도 있지만, 경쟁사의 광고 및 홍보 예산을 바닥나게 만들기 위해서도 사용 가능합니다.”

이 앱들은 이미 공개된 악성 C&C 서버로부터 명령을 받고 있는 것으로 나타났다. 은밀히 웹사이트를 로딩하라거나, 특정 광고를 배포하라거나, 감염된 장비를 원격에서 다시 설정한다든지, 사용자를 고급 유료 서비스에 등록시키는 등의 명령이었다. 악성 앱들은 여행, 생산성, 맛집 찾기, 영상 편집과 관련된 것으로 다음과 같다.

1) RTO Vehicle Information
2) EMI Calculator & Loan Planner
3) File Manager – Documents
4) Smart GPS Speedometer
5) CrickOne – Live Cricket Scores
6) Daily Fitness – Yoga Poses
7) FM Radio – Internet Radio
8) My Train Info – IRCTC & PNR (not listed under developer profile)
9) Around Me Place Finder
10) Easy Contacts Backup Manager
11) Ramadan Times 2019
12) Restaurant Finder – Find Food
13) BMI Calculator – BMR Calc
14) Dual Accounts
15) Video Editor – Mute Video
16) Islamic World – Qibla
17) Smart Video Compressor

전부 인도의 앱애스펙트 테크놀로지스(AppAspect Technologies)라는 회사에서 만든 것이다. 완데라에 의하면 이 개발사는 현재 51개의 앱을 앱스토어에 등록시킨 상태라고 한다. 이 중 35개는 무료다. 완데라의 부회장인 마이클 코빙턴(Michael Covington)은 “이번에 분석된 건 무료 앱들 뿐”이라며 “유료 앱에 대한 평가는 전혀 내릴 수 없다”고 설명했다.

애플은 구글과 달리 다운로드 숫자를 전혀 공개하지 않는다. 그렇기 때문에 위 악성 앱으로 인한 피해 규모를 집계하는 것이 불가능한 상태다. “하지만 앱애스펙트는 많은 앱들을 안드로이드 버전으로도 유통하고 있습니다. 이들이 만든 안드로이드 버전 앱을 봤을 때 다운로드 수가 적다고 볼 수 없습니다. 애플 생태계에서도 꽤나 인기가 높았을 것으로 추정됩니다.”

완데라가 앱스토어에서 찾아낸 17개 악성 앱들 중 구글의 플레이스토어에서도 존재하는 건 9개였다. 이 9개 앱은 110만 회 다운로드 된 것으로 기록되어 있다. “앱애스펙트는 iOS 환경에 좀 더 초점을 맞춘 개발사인 것으로 보입니다. 유통하는 앱의 수나 질을 봤을 때 iOS용들이 더 뛰어납니다. 따라서 이번 사건으로 영향을 받은 앱스토어 사용자가 110만 명은 거뜬히 넘지 않을까 합니다.”

그나마 다행이라면 앱애스펙트가 구글 생태계에서 유통시키고 있는 앱들에서는 악성 기능이 발견되지 않았다는 것이다. “하지만 그건 현재까지 남아있는 앱들이 그렇다는 것입니다. 이미 멀웨어라고 판단된 앱들은 구글 플레이스토어에서 삭제된 상태입니다. 앱애스펙트의 앱 중 과거에 안드로이드에서 퇴출된 것들이 있습니다.”

요즘은 구글이나 애플이나, 공식 스토어라고 해서 안심할 수 없는 게 사실이다. 서드파티 혹은 비공식 스토어보다 안전한 건 사실이지만, 계속해서 멀웨어가 두 회사의 앱 점검 시스템을 뚫고 등록되는 것도 사실이다. 그렇기에 사용자들은 앱을 다운로드 받기 전에 개발사 정보나 사용자들의 후기를 적극 살피는 것이 안전하다. “개발사가 앱애스펙트라고 하면 일단 의심하는 게 안전해 보입니다. 정상적인 앱이 있을지도 모르지만, 이미 멀웨어를 상당 수 등록시킨 전적이 있는 회사니까요.”


3줄 요약
1. 앱스토어의 17개 앱, 플레이스토어의 9개 앱에서 클릭 사기 멀웨어 발견됨.
2. 17개 앱이 궁금하다면 본문 참조.
3. 앞으로 앱 설치할 때 개발사 확인해서 앱애스펙트라면 설치하지 않는 게 안전.

[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84042
제목: 북한의 해커들이 새롭게 만든 정찰용 멀웨어, 뉴크스페드
날짜: 2019-10-25 17:32
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 이전부터 북한 해커들이 사용해온 폴칠이나 홉라이트와 비슷한 점 많고
샘플 대부분이 한국어로 구성...피해자 시스템에 대한 원격 관리 가능케 해

[보안뉴스 문가용 기자] 보안 업체 포티넷(Fortinet)의 전문가들이 뉴크스페드(NukeSped)라는 멀웨어 샘플을 확보해 정밀히 분석했다. 그 결과 북한의 정부 지원을 받는 해커들이 과거에 사용해온 멀웨어들과 상당 부분 닮아있다는 것을 발견할 수 있었다고 한다.




뉴크스페드는 일종의 원격 접근 트로이목마(RAT)로, 북한의 유명 해킹 단체인 라자루스(Lazarus)와 관련이 있는 것으로 보인다. 포티넷이 말하는, 북한 해커들의 멀웨어와 비슷한 점은 다음과 같다.
1) 32비트 시스템용으로 컴파일링 되었다.
2) 분석을 방해하기 위해 암호화 된 문자열을 포함하고 있다.
3) 2017년 5월 4일~2018년 2월 13일 사이에 찍힌 타임스탬프가 존재한다.
4) 언어 ID가 한국어로 설정되어 있다.
5) 기능들 중 재사용된 것들이 많다.
6) 기능들이 로딩되는 순서도 이전 북한 멀웨어와 같다.

뉴크스페드는 동적으로 기능들을 발휘한다. 그렇다는 건 처음에는 소수의 API에만 영향을 주는 것처럼 보이도록 꾸며져 있다는 뜻이다. 하지만 나중에는 임포트 테이블(import table)이 등장하고, DLL과 기능들이 추가로 나타나기도 한다. “뉴크스페드는 API 이름들도 암호화합니다. 정적 분석을 회피하기 위해서입니다.”

공격 지속성을 확보하기 위해 뉴크스페드는 Run 레지스트리 키에 자신을 삽입한다.

뉴크스페드의 가장 주요한 기능은 감염된 호스트에 대한 관리 및 접근 권한을 원격에 있는 공격자에게 부여하는 것이다. 이는 다음 기능들을 통해 가능하게 된다.
1) 다른 사용자의 프로세스를 생성한다.
2) 폴더 내 파일들을 반복적으로 처리한다.
3) 프로세스와 모듈들을 반복적으로 처리한다.
4) 프로세스를 생성하거나 종료시킨다.
5) 파일을 읽거나 쓴다.
6) 설치된 디스크에 대한 정보를 수집한다.
7) 현대의 디렉토리로 접근해 다른 디렉토리로 변경한다.

뉴크스페드는 원격 호스트와도 연결이 가능하다. 그 상태에서 추가 페이로드를 확보해 실행시킬 수 있고, 자기 자신을 포함한 여러 가지 흔적들을 삭제할 수도 있다고 한다.

“이런 여러 가지 특성들을 봤을 때 폴칠(FALLCHILL)이라는 멀웨어가 가장 먼저 떠오릅니다. API를 조금씩 로딩한다는 것과, 머루에어가 만들어진 구조 등 폴칠과의 유사성이 가장 짙습니다. 폴칠은 2016년부터 북한 해커들이 사용해온 것으로 알려진 멀웨어죠. 그러므로 뉴크스페드는 북한 공격자들이 만들어 사용하는 멀웨어일 가능성이 가장 높습니다.”

그 외에도 뉴크스페드에서 암호화 기술이 사용되는 부분 역시 북한의 해커들이 떠오른다고 한다. “암호화 기술이 사용되는 방식과, 관련 파일들의 이름 등은 홉라이트(HOPLIGHT)와 비슷합니다. 홉라이트 역시 북한 해커들이 사용하는 것으로 알려진 멀웨어죠. 게다가 저희가 확보한 뉴크스페드 10개 중 7개가 한국어로 되어 있었습니다. 북한 해커의 작품이라는 데에 의심의 여지가 없다고 봅니다.”

뉴크스페드에 대한 포티넷의 상세한 보고서는 여기(https://www.fortinet.com/blog/threat-research/deep-analysis-nukesped-rat.html)서 열람이 가능하다.


3줄 요약
1. 새롭게 발견된 트로이목마 뉴크스페드, 북한 해커들의 것인 듯.
2. 기존 북한의 멀웨어라고 알려진 폴칠이나 홉라이트와 비슷한 점 많음.
3. 샘플의 70%가 한국어로 되어 있음.

[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84040
제목: 캐시된 콘텐츠를 오염시키는 디도스 공격 개발돼
날짜: 2019-10-25 16:56
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 오류 페이지를 캐시에 저장한 뒤 이를 반복적으로 나타나게 하는 공격
실행 간단하며, 탐지될 확률도 낮음...반면 리스크와 공격 성공률은 높아

[보안뉴스 문가용 기자] 독일의 보안 전문가들이 새로운 웹 캐시 포이즈닝(web cache poisoning) 공격 기법을 개발해냈다. 이를 활용할 경우 강력한 디도스 공격을 실시하는 게 가능해진다고 한다.




먼저 캐시란, 과거의 HTTP 응답들을 재활용함으로써 네트워크 트래픽을 줄여주는 역할을 한다. 동시에 애플리케이션들이 대규모로 확장될 수 있게 해주며 디도스 공격에 대한 일종의 방어 장치가 되기도 한다.

최근 콜론응용과학대학(Cologne University of Applied Sciences)과 함부르크대학(Unversity of Hamburg)의 연구원들이 이러한 캐시를 서버에서 생성된 오류 페이지를 통해 오염(poisoning)시키는 방법을 개발해냈다고 발표했다. 백서에 따르면 1개의 프록시 캐시 관련 제품과 5개의 CDN 서비스에 통하는 것도 확인했다고 한다.

“피해자의 웹사이트를 완전히 마비시키는 데 필요한 건 한 개의 간단한 요청뿐입니다. 게다가 지리학적으로 광범위한 곳에 영향을 미칠 수도 있습니다. 따라서 매우 심각한 위협입니다. 저희는 이 공격법을 캐시 포이즈닝 디도스 공격 즉, CPDoS(시피도스) 공격이라고 부릅니다. 보안 담당자라면, 이 공격의 존재와 원리를 미리 숙지하고 있어야 할 것으로 보입니다.” 전문가들의 설명이다.

시피도스 공격은 한 마디로 ‘여러 층위 시스템(layered system)’에 보편적으로 나타나는 문제를 공격하는 것이라고 한다. “같은 메시지를 연속적으로 처리할 때, 해석에 차이가 나타난다는 게 바로 여러 층위 시스템에서 나타나는 특징입니다. 예를 들어 공격자가 캐시 가능한 자원에 대한 요청을 HTTP로 보낸다고 했을 때, 어떤 경우는 부정확한 필드 값을 보고 무시하고, 어떤 경우는 오류 메시지를 응답으로서 내보내며, 어떤 경우는 그냥 통과시킨다는 겁니다.”

그러므로 어떤 경우 원 서버로부터 오류 페이지가 돌아올 때가 있다. 이 콘텐츠는 캐시로 간다. 그렇다는 건 서버가 생성한 오류 페이지로 인해 캐시가 변경(poison)됐다는 뜻이 된다. 이런 콘텐츠가 중첩되기 시작하면 사용자가 원하는 서비스에서 응답이 돌아오지 못하게 된다. “실험을 통해 이런 상태를 의도적으로 유발하는 게 가능하다는 걸 알게 됐습니다. 시피도스 공격이 성공하는 것이죠.”

실험 대상이 된 건 15개의 웹 캐싱 솔루션들이었다. 정확하지 않은 필드 값을 포함한 HTTP 요청들이 어떻게 처리되고 캐싱되는지 확인했다. 취약한 부분들이 발견됐고, 연구원들은 해당되는 제조사들에 문제를 알렸다.

“시피도스 공격은 두 개의 HTTP 엔진들 사이에서 발견되는 의미상의 간격(semantic gap)을 익스플로잇 하는 겁니다. 두 개의 엔진이란, 공유된 캐시에 있는 것과 원 서버에 있는 것을 말합니다. 이번 실험의 경우, 저희가 구축한 캐싱 시스템은 요청 처리에 보다 특화되어 있는 것들이었습니다. 즉 공격자들이 요청문을 통해 악의적인 헤더를 삽입하는 게 가능한 상태로 실험을 했다는 것입니다.”

원 서버에 있는 HTTP 엔진과 아무런 차이 없이 헤더들이 전달될 경우, 해당 요청은 아무런 문제없이 캐시를 통과한다. 그러나 이 과정에서 원 서버가 오류 메시지를 생성해낸다. 이 오류 메시지는 캐시에 저장되고, 다음에 오는 여러 가지 요청들에 대한 응답으로서 재사용된다. 백서에 의하면 “간단한 요청만으로 캐시에 있는 원래 콘텐츠를 오류 페이지로 바꾸는 게 가능하므로, 웹 애플리케이션 방화벽을 탐지하는 게 어렵다”고 한다.

수위가 낮은 시피도스 공격의 경우 이미지나 스타일과 관련된 자원이 로딩되는 걸 막기 때문에 애플리케이션의 시각적인 모습에 영향을 준다. 하지만 공격의 수위를 높이면 웹 애플리케이션이 아예 작동하지 않도록 할 수 있다. 심지어 패치나 펌웨어 업데이트도 배포되지 않게 할 수 있다고 한다. “비슷한 맥락에서 보안 경고 메시지도 차단할 수 있습니다. 이메일 애플리케이션에서 피싱 경고가 뜨지 않도록 할 수 있다는 것이죠.”

연구원들이 가장 강력하게 강조하는 건 공격이 매우 쉽고 간단하며 탐지의 리스크가 낮다는 것이다. 게다가 성공 가능성은 높으니 공격자들에게는 더없이 좋은 수단이 된다고 한다. 그러면서 이들은 세 가지 공격 시나리오를 제시했다.
1) HTTP 메소드 오버라이드(HMO) : 악성 클라이언트로부터 조작된 GET 요청이 사용된다.
2) TTP 헤더 오버사이즈(THO) : 악성 클라이언트가 원 서버에서 제한하는 것보다 크지만 캐시에 있는 것보다는 작은 헤더를 포함한 GET 요청을 보낸다
3) HTTP 메타 캐릭터(HMC) : 악의적인 메타 캐릭터를 포함한 요청 해더를 전송한다.

알렉사 탑 500 웹사이트 중 30% 가까이가 이 공격에 취약한 것으로 나타났다. 미국 국방부가 운영하는 웹사이트들 중 8개 역시 이 공격에 취약했다. CDN 서비스 제공업체들 중 취약한 곳은 아카마이(Akamai), CDN77, 파스틀리(Fastly), 클라우드플레어(Cloudflare), 클라우드프론트(CloudFront), 바니시(Varnish)였다. 전부 오류 페이지를 캐싱하는 방식을 가지고 있었다. “이 서비스를 활용한 웹사이트들의 경우 시피도스 공격이 가능한 곳이 많았습니다.”


3줄 요약
1. 캐시된 콘텐츠를 오류 페이지로 변경시키는 유형의 디도스 공격 발견됨.
2. 간단한 요청을 통해 서버에서 오류 페이지를 유발한 뒤 이를 계속 재사용하는 것임.
3. 탐지율 낮고 성공률 높아 공격자들에게 안성맞춤.

[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84035
제목: 4차위, ‘데이터 중심 사이버보안 정책 추진’ 정부에 권고
날짜: 2019-10-25 14:17
작성자: [보안뉴스 원병철 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 불확실성 시대 ‘인재’의 도전과 성장을 조력하는 정부 역할 강조
주 52시간제, 대학 자율화, 사이버보안 정책 대전환 등 정책 권고

[보안뉴스 원병철 기자] 데이터의 안전하고 자유로운 이용 기반을 구축하고, 정보 활용을 저해하는 ‘망분리’ 정책을 개선하는 등 사이버보안 정책방향을 대전환해야 한다는 정부정책 권고안이 나왔다. 대통령직속 4차산업혁명위원회(이하 ‘4차위’, 위원장 장병규)는 10월 25일(금) 서울 웨스틴조선호텔에서 ‘4차 산업혁명 글로벌 정책 컨퍼런스’를 개최하고, 4차 산업혁명시대 정부 정책방향을 제시하는 ‘4차 산업혁명 대정부 권고안’을 발표했다.


▲4차 산업혁명 대정부 권고안이 발표된 4차 산업혁명 글로벌 정책 컨퍼런스[사진=4차위]

4차 산업혁명 대정부 권고안은 2018년 11월, 4차위 2기 출범 이후 민간위원 중심으로 13개 작업반을 구성, 100여 명의 분야별 전문가가 참여해 마련했으며, 지난 10월 8일 국무회의에 보고하고 10월 10일 4차위 전체회의 심의·의결 후 일부 보완을 거쳐 오늘 공개되었다.

장병규 4차위 위원장은 개회사 겸 기조 강연으로 4차위가 마련한 ‘4차 산업혁명 대정부 권고안’을 발표했다. 권고안은 4차 산업혁명의 급변하는 환경 속에서 국민들이 원하는 양질의 일자리 창출을 위해 필요한 정부의 역할과 정책방향을 제시하기 위해 마련된 것으로, 불확실성이 높은 4차 산업혁명 시대 혁신의 주체인 ‘인재’를 육성하고, 그들이 마음껏 활동할 수 있도록 주 52시간제 등 노동제도 개선, 대학 자율화, 산업별 맞춤형 지원 등 정부의 충실한 지원자로서의 역할을 강조하고 있다.

4차위는 최근 인공지능과 과학기술의 유례없이 빠른 발전으로 4차 산업혁명이 본격화되며 불확실성이 커지고 경쟁의 룰이 변화하고 있다는 점을 주요 환경 변화로 인식했는데, 인공지능이 인간의 인지적 영역까지 진입하는 등 경제·사회가 변혁하여 기존의 방식이 유효하지 않는 등 불확실성이 증대되고, 플랫폼 서비스 등으로 대부분의 산업과 일자리가 글로벌 경쟁에 노출되어 경쟁력이 낮은 산업은 도태되고 일자리도 상실될 우려가 있으며, 특히 경쟁의 핵심 요소가 ‘토지’, ‘노동’, ‘자본’에서 ‘데이터’, ‘인재’, ‘스마트자본’으로 변화하고 있다는 점을 강조했다.

이와 같이 변화하는 환경에 효과적으로 대응하기 위해 4차위는 ‘현명한 시행착오’와 ‘끊임없는 도전’이 가능한 환경을 조성하고, 변화와 혁신의 주체인 ‘민간’을 ‘조력하는 정부’의 역할을 강화할 것을 기본 원칙으로 제시하며, 이 원칙하에 사회, 산업, 지능화 기반 혁신 분야별로 다음과 같이 권고했다.

4차 산업혁명 대정부 권고안 분야별 주요 권고사항
① (사회혁신) 정부는 혁신과 성장을 이끄는 ‘인재’를 양성하고 이들이 마음껏 도전할 수 있도록 노동, 교육, 사회보장 제도를 혁신하여야 한다. 주 52시간제의 일률적 적용 등 경직된 법적용에서 탈피하여 다양화되는 노동형태를 포용할 수 있도록 노동 제도를 개선하고, 대학의 다양화와 재정 및 의사결정의 자율권 강화를 통한 고등교육 개혁으로, 혁신 인재를 성장시킬 수 있는 기반을 마련해야 한다.

② (산업혁신) 6대 전략산업의 혁신을 활성화하기 위해 산업분야별 특성에 맞는 맞춤형 대응이 필요하다. 4차위는 지능화혁신으로 경제효과가 큰 5개 분야(바이오헬스, 제조, 금융, 스마트도시, 모빌리티·물류)와 미래비전 차원에서 농수산식품을 6대 전략 분야로 선정하고, 동 전략 산업별 지능화 혁신이 촉진될 수 있도록 혁신을 저해하는 규제를 선진화하고, 조력자로서의 정부 역할을 강화할 것을 권고한다.

③ (지능화 기반 혁신) 산업혁신과 사회혁신의 기반이 되는 ‘기술-데이터-스타트업생태계’의 혁신을 가속화해야 한다. 데이터의 안전하고 자유로운 이용 기반을 구축하고, 정보 활용을 저해하는 ‘망분리’ 정책을 개선하는 등 사이버보안 정책방향을 대전환하고, 암호자산의 법적 지위 마련 등을 포함하여 혁신을 선도하는 스타트업 활성화를 위해 규제 혁신 및 행정적 절차를 개선해야 한다.

특히, 여기서 주목할 점은 지능화 기반의 혁신이다. 4차위는 사회혁신과 산업혁신이 촉진되기 위해서는 혁신의 기반이 되는 ‘기술-데이터-스타트업 생태계’라는 3박자가 잘 어우러져야 하며 특히, 기술 측면에서는 인공지능, 사이버보안, 블록체인 등에 신경 써야 한다고 강조했다.

△인공지능/데이터 : 인공지능과 데이터의 안전하고 자유로운 활용기반 구축
4차위는 4차 산업혁명의 중심에는 인공지능 기술과 데이터가 자리 잡고 있다면서, 인공지능 기술과 데이터를 주도하느냐 못하느냐는 4차 산업혁명 시대의 경쟁력을 좌우하는 핵심 요소라고 강조했다. 다만, 우리의 인공지능 기술은 경쟁국에 비해 뒤쳐져 있으며, 인재양성 기반도 부족한 상황이라고 설명했다. 아울러 제도적 불확실성으로 인해 데이터의 활용과 유통도 원활하지 못하다고 지적했다.

때문에 4차위는 정부가 국가의 사활이 걸렸다는 절박감을 갖고 인공지능과 데이터 분야를 적극적으로 육성해야 한다고 강조했다. 개별 산업 분야의 전문지식을 기반으로 하는 ‘융합형 인공지능 인재’의 양성이 무엇보다 중요하며, 또한 몇 년째 제자리걸음인 개인정보보호 법제의 개선을 포함한, 데이터의 활용과 유통을 촉진하기 위한 법제도적·물적 기반을 마련해야 한다.

△사이버 보안 : 도메인 중심에서 데이터 중심으로 사이버보안 정책 전환
사이버 보안이 담보되지 못한다면 4차 산업혁명과 관련된 모든 시도들은 사상누각이다. 5G 통신망 및 사물인터넷 기기들에 대한 신뢰성 확보 및 보안 내재화(Security by Design), 외부 보안 전문 인력의 집단지성 활용 및 공급망 보안(Supply Chain Security) 등은 과거 어느 때보다 더욱 중요한 의미를 갖는다고 4차위는 지적했다.

그럼에도 보안이 또 다른 규제가 되어서는 곤란하다. 대표적인 것이 ‘망분리’와 같은 도메인 중심의 사이버 보안 정책이다. 이는 ‘모든 것이 네트워크에 연결되어 있고, 데이터는 활발하게 공유·활용되어야 한다’는 4차 산업혁명의 기본철학과 상충되며, 관련 산업 육성에도 걸림돌이 된다는 것. 4차 산업혁명 시대, ‘보호’와 ‘활용’이라는 두 가지 딜레마 속에서 균형점을 찾을 때, 대한민국은 신뢰할 수 있는 초연결 국가로서의 위상을 갖게 될 것이라고 4차위는 설명했다.

△블록체인 : 기술육성과 암호자산 제도화를 연계하여 미래 기회 선점
암호자산 투기 열풍을 막기 위한 정부의 필요불가결했던 억제 정책에, 블록체인 및 암호자산 산업의 글로벌 경쟁력마저 줄어들고 있다고 지적한 4차위는 블록체인이 거스를 수 없는 추세라는 점을 인지하고, 전향적으로 미래 기회를 선점하는데 정책 목표를 두어야 한다고 설명했다.

때문에 정부는 글로벌 경쟁력 관점에서 기술 활성화와 암호자산 제도화를 함께 추진해야 하며, 암호자산에 대한 법적 지위를 조속히 마련하고 이에 대한 조세, 회계 처리 방안을 강구해야 한다고 조언했다. 또한, 관련 스타트업의 규제 샌드박스 진입을 적극 허용해 ‘선시도 후정비’의 규제 환경을 마련해야 한다고 덧붙였다.

△스타트업 생태계 : 도전과 시행착오를 막는 각종 규제 혁신 및 행정적 절차 개선
4차위는 스타트업 생태계는 혁신과 일자리 창출의 원동력이며, 인수·합병 등을 통해 기존 기업의 4차 산업혁명 합류에도 중요한 역할을 한다고 설명했다. 하지만 한국은 지속적인 창업촉진 정책을 통해 스타트업 생태계가 일정 수준 성숙했지만, 여전히 다산·다사·단명이 적지 않기 때문에, 정부는 스타트업 조력자로 관련법과 규정을 빠르게 정비하고 행정적 해결책을 제시하는 등 적극행정을 해야 한다고 강조했다.

정부는 기업가 정신 고취를 위해 유연한 정책을 펼쳐야 하며, 스타트업의 경영 재량 확대를 위해 근무 시간과 방식, 고용 대상 및 형태 등을 선택할 수 있어야 한다고 설명한 4차위는 이와 함께 ‘패자 부활’과 창업 재도전을 독려하기 위한 다양한 정책도 실행되어야 한다고 주장했다.

장병규 4차위 위원장은 중국이 지난 200여 년간 3차례의 산업혁명 기회를 놓쳐 경제 발전이 더뎠다고 지적한 북경일보(‘13.2월)의 한 기사를 언급하며, “4차 산업혁명시대, 우리가 먼저 바꾸지 않으면 바뀌게 될 것이며, 선도국과 격차가 크지 않은 지금, 새 시대의 ‘퍼스트 무버’로 도약하기 위해 국가 차원의 적극적 대응이 필요하다”고 말했다.

이날 대정부 권고안이 발표된 글로벌 정책 컨퍼런스에는 국회 4차 산업혁명 특별위원회 소속 김병관 의원과 대통령비서실 이공주 과학기술보좌관이 참석하여 4차위의 권고에 화답했다.

이공주 과학기술보좌관은 “4차위 민간위원 여러분의 노고에 진심으로 감사드린다”며 “대통령의 보좌관으로서 민간이 정부에 바라는 것이 어떠한 모습인지 면밀히 검토하고, 정책화할 수 있는 방안을 적극 검토 하겠다”고 말했다.

한편, 이어서 발표된 강연과 분과별 토의에서는 13개국 3개 국제기구에서 총 19명의 정책 관계자들이 각 국가 및 기관의 4차 산업혁명 정책 사례를 발표한 가운데, 연사들의 강연 내용이 산업 구조 및 생산시스템 혁신에 집중되어 제조업 및 수출 주도 국가인 우리나라에 시사점을 던졌다.

‘4차 산업혁명 글로벌 정책 컨퍼런스’는 4차위가 글로벌 선도국들과 4차 산업혁명 정책 경험을 공유하고 협력 관계를 다지기 위해 작년에 이어 2회째 개최하는 행사로, 올해는 프랑스의 브루노 보넬 국회의원, 스페인 산업통상관광부 라울 블랑코 차관, 스웨덴 ‘기술혁신과 윤리위원회’ 존 사이몬슨 위원장, 세계은행 마틴 레이저 국장을 비롯하여 국내·외에서 400여 명이 참석했다. 이날 토의에서는 주로 ‘인더스트리 4.0(Industry 4.0)’, ‘스마트 제조’ 등으로 불리는 생산 시스템 자동화를 통한 생산성 향상 방안과 이로 인해 발생할 수 있는 첨단기술 분야 전문가 부족 및 생산 인력 실업 등 여러 부작용을 해소할 수 있는 제도적 방안 등이 논의되었다.
[원병철 기자(boanone@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84009
제목: 일본 호텔에 근무하는 로봇들, 몰카로 변신시킬 수 있다
날짜: 2019-10-25 10:25
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 안면 인식 기술 탑재한 로봇, 호텔에서 각종 서비스 대행해줘
NFC 태그에 있는 코드, 서명되지 않아...기초적인 접근으로 조작 가능해

[보안뉴스 문가용 기자] 일본의 호텔 체인인 헨나(Henn na)는 로봇이 근무하는 곳으로 유명하다. 그런데 침대 옆을 지키고 있는 로봇을 보안 전문가들이 해킹하는 데 성공해 객실을 촬영하는 도구로 둔갑시키는 데 성공하는 바람에 발등에 불이 떨어졌다.




헨나 호텔 체인의 모회사는 HIS 그룹(HIS Group)으로, 일본 전역에 약 10군데의 헨나 지점을 두고 있다. 안면 인식 기술이 탑재된 로봇을 활용해 체크인, 룸서비스 등을 손님들에게 제공한다. 하지만 보안 전문가 랜스 빅(Lance Vick)이 이 호텔에 머물며 타피아(Tapia)라는 로봇에서 제로데이 취약점을 발견했다. “이 취약점을 백도어처럼 활용하는 게 가능합니다. 원격에서 오디오와 비디오 스트림에 접근할 수 있게 되죠. 즉 ‘도촬’ 도구가 된다는 뜻입니다.”

문제는 빅 이전에 누군가 은밀히 이 취약점을 발견했느냐다. 그러나 헨나 호텔 측은 확실한 답을 찾지 못했다고 한다. 보안 업체 타이코틱(Thycotic)의 수석 보안 과학자인 조셉 카슨(Joseph Carson)은 “단지 누군가의 변태적인 관음증을 충족시키는 것 이상으로 위험한 발견일 수 있다”고 지적한다.

“모션 센서 등 카메라 장치를 내포하고 있는 장비들의 경우, 해커들이 공격하기 좋아합니다. 멀리서 이 카메라를 통해 색다른 영상을 확보할 수 있거든요. 오디오 스트리밍 기능까지 같이 달린 거라면 더더욱 선호 받죠. 앞으로 딥페이크 알고리즘이 활성화된다면, 공격자들은 더욱 혈안이 돼서 인터넷에 연결된 카메라와 오디오 장비를 찾아다닐 겁니다. 아무도 몰래 여기서 녹화한 자료만으로 진짜와 똑같은 가짜 데이터를 생성할 수 있게 되고, 이를 통해 커다란 혼란을 가져다줄 수 있습니다. 우린 지금부터라도 신기술을 받아들이고 수용하는 데 있어 보다 더 조심할 필요가 있습니다.”

다행히 빅은 음흉한 사람이 아니었다. 취약점을 곧바로 제조사에 알렸다. 그러나 “제조사는 개의치 않았다”고 한다.

버그가 존재하는 곳은 로봇 내부의 NFC 태그로의 접근을 허용해주는 코드라고 한다. 이 코드는 서명되지 않았다. “NFC 태그는 작은 마이크로칩으로, 근처에 있는 모바일 장비로 읽어 들일 수 있는 콘텐츠기 임베드 되어 있습니다. 모바일 장비가 꽤나 가까워야만 읽을 수 있어, 사실상 표면이 닿기 직전까지 접근해야 할 때도 많습니다. 또한 프로그래밍을 통해 가까이 가져감으로써 특정 URL에 접속하게 하거나 특정 애플리케이션에 연결되도록 할 수도 있습니다. 그래서 각종 모바일 페이들이 가능한 겁니다.”

빅에 따르면 “따라서 NFC 태그를 익스플로잇 하는 건 굉장히 간단한 일”이라고 한다. “NFC 프로그래밍에 대한 아주 간단한 기초 지식만 있으면 됩니다. 코드가 서명이 되어 있지 않기 때문에 가능한 일입니다.”

빅은 해킹 과정을 다음과 같이 설명했다.
1) 로봇의 머리 뒷부분에 있는 NFC 태그를 탭한다.
2) 이 때 ‘탈옥’을 유발시키는 URL이 발동되도록 해야 한다.
3) 환경설정으로 가서, 신뢰하기 힘든 앱을 허용하도록 옵션을 바꾼다.
4) 브라우저를 사용해 오디오 및 비디오 스트리밍용 앱을 아무거나 설치한다.
5) 자동실행 옵션을 활성화하고 시스템을 리부트한다.
6) 이제부터 원격에서 원하는 때에 스트림을 관람한다.

“보안 조치가 제대로 되어 있지 않은 NFC 태그를 장비 안에서 찾아내는 일은 너무나 간단합니다. 사물인터넷 장비 제조사들의 보안 인식이 얼마나 수준 이하인지 알 수 있는 대목입니다.” 보안 업체 벡트라(Vectra)의 보안 수석인 크리스 모랄레스(Chris Morales)의 설명이다. “개인적으로 규제라는 걸 그리 좋아하는 건 아니지만, 사물인터넷 장비 제조사들에는 반드시 필요해 보입니다. 스스로 좋아질 수가 없습니다. 이번에 일본 호텔 로봇에서 이뤄진 실험은 해킹이라고 말하기가 민망할 정도로 쉬웠습니다.”

HIS 그룹 측은 사과문을 발표하며 “숙박객들에게 피해를 끼칠만한 모든 점을 보완했다”고 설명했다. 하지만 타피아 로봇을 제조한 업체 측에서는 “대수롭지 않은 문제이며 실제 위협이 될 가능성은 낮다”고 내부적으로 결정했다고 한다.

모랄레스는 “만약 내 안면 정보를 스캔하는 로봇이 상주하는 객실에 머물러야만 한다면 렌즈 부분에(로봇의 머리) 담요나 수건을 씌울 것”이라고 비판했다. “사물인터넷 제조사들은 보안에 관해서는 계속해서 나쁜 기록만 갱신하고 있습니다. 그런데도 자신들의 실수에 대해서는 한없이 관대하죠. 별 위험이 되지 못한다는 말만 하고요. 규제 없이는 정신 못차립니다.”

보안 업체 설트스택(SaltStack)의 CTO인 토마스 햇치(Thomas Hatch)는 “앞으로도 이런 일이 더 많이 발생할 것”이라고 경고했다. “아마 인류가 처음 겪어보는 위험도 상당수 등장할 것으로 예상합니다. 지금 우리가 발견하고 경험하고 있는 건 글자 그대로 ‘빙산의 일각’이라는 걸 단언할 수 있습니다. 이렇게까지 보안에 대해 무지하고, 보안을 등한시 하는 태도가 변하지 않는다면 말이죠. 이건 단지 제조사들에만 해당되는 말이 아닙니다. 소비자들과 사용자 전부도 여기에 포함됩니다.”


3줄 요약
1. 로봇이 시중을 들어주는 일본의 호텔, 헨나.
2. 한 보안 전문가, 로봇을 해킹해 ‘도촬’ 도구로 변신시킴.
3. 로봇 제조사는 ‘큰 문제 아니’라고 일축.

[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84005
제목: 후지쯔의 LX390 무선 키보드 세트에서 취약점 2개 발견됐으나
날짜: 2019-10-25 10:24
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 키스트로크 염탐하게 해주는 취약점과 키스트로크 주입시키는 취약점
문제는 올해부터 지원이 끝난 장비라는 것...패치되지 않을 가능성 높아

[보안뉴스 문가용 기자] 후지쯔(Fujitsu)에서 출시한 LX390 무선 키보드 세트에서 두 개의 고위험군 취약점이 발견됐다. 이 취약점을 공격자들이 악용할 경우, 물리적으로 가까운 거리에서 키보드로부터 입력된 값을 ‘도청’할 수 있게 된다고 한다. 심한 경우 피해자의 시스템을 완전히 장악하는 것도 가능하다.




상황은 여기서 끝이 아니다. LX390 무선 키보드 세트가 2019년 5월로 이미 지원 종료되었다는 게 더 문제를 더 심각하게 만든다. 즉 고위험군 취약점이 발견되었음에도 패치가 되지 않을 거라는 뜻이다. 사용자들에게 남은 선택지는 새로 키보드 세트를 사는 것뿐이다.

독일의 보안 업체 시스(SySS)의 보안 전문가인 마티아스 디그(Matthias Deeg)는 “후지쯔는 최근 LX410과 LX960이라는 새로운 제품을 출시했다”며 “이 제품들에는 LX390에서 발견된 취약점이 존재하지 않는다”고 설명한다. “소비자들에게는 LX410이나 LX960으로 사용 제품을 교체하는 것을 권장합니다.”

LX390 세트는 마우스와 키보드로 구성되어 있다. 사용자가 키보드와 마우스를 통해 이뤄내는 동작은 무선 2.4Ghz 트랜시버로 전달된다. 이번에 발견된 취약점의 근원은 여기에 있다. LX390이 키보드의 데이터를 데스크톱으로 전달할 때 암호화를 사용하지 않는다는 것이다. “암호화 대신 ‘데이터 화이트닝(data whitening)’이라는 기법을 활용합니다. 이는 데이터를 특정 설정 값대로 한 데 뭉개놓는 기술입니다.”

하지만 암호화 되지 않은 데이터는 암호화 된 데이터보다 안전할 수 없다. “데이터 화이트닝을 사용해도 공격자들은 얼마든지 데이터에 접근할 수 있게 됩니다. LX390의 경우 2.4GHz 무선 주파수의 최장 거리인 150피트 내에만 있으면 말이죠.”

실제로 시스의 전문가들은 ‘유니버설 라디오 해커(Universal Radio Hacker)’라는 소프트웨어 도구를 사용해 무선 통신을 스니핑하고 분석하는 데 성공했다. 그런 후 데이터 화이트닝을 ‘뭉개진’ 데이터들을 복원시키기도 했다. “심지어 여기까지 성공하는 데 사용한 기법이 두 가지나 됩니다. 즉 두 개의 개념증명용 공격을 개발한 것이죠.”

SySS 측은 범죄 확산을 꺼려해 세부 내용을 공개하지 않고 있다. 그러나 데이터 패킷을 열람하게 된 순간부터 키스트로크를 추려낼 수 있었다고 한다. 이 때 사용된 취약점은 CVE-2019-18201이다. “여기까지 공격을 진행하면, 키보드 이벤트 데이터를 평문으로 전송할 수 있게 됩니다. 그러면서 각종 민감한 정보들이 공격자의 손으로 들어가게 되죠.”

두 번째로 공격자들이 활용한 취약점은 CVE-2019-18200이다. “이 취약점을 악용할 경우 해커들은 자신들 고유의 패킷을 무선 키보드 장비로 전송할 수 있게 됩니다. 즉, 호스트 컴퓨터에 공격자가 멋대로 키스트로크를 생성할 수 있다는 것이죠. 물론 이 상태를 유지하려면 화면이 하나 필요하긴 합니다.”

키스트로크를 주입하려면 어느 정도 가까운 거리에 있어야 한다. 거꾸로 말하면, 거리만 확보되면 각종 공격을 실행할 수 있다는 것인데, “멀웨어를 심는 것이 최악의 경우일 것”이라고 시스 측은 설명한다. “실험을 진행하며 저희는 소프트웨어 정의 라디오(software-defined radio)를 내부적으로 개발한 소프트웨어 툴과 조합해 사용했습니다.”

이 두 가지 취약점이 후지쯔 측으로 전달된 건 올해 4월이다.

후지쯔가 출시한 무선 키보드에서 보안 취약점이 발견된 건 이번이 처음이 아니다. 지난 3월 한 보안 전문가가 키보드 스트로크 공격을 가능하게 해주는 취약점을 후지쯔의 제품에서 발견하자, 후지쯔는 즉각 판매를 중단하기도 했다. 당시 발표에 따르면 해당 취약점을 통해 공격자가 시스템을 완전히 장악하는 것도 가능한 것으로 알려졌다.

2018년 4월에는 마이크로소프트의 무선 키보드 제품(850 시리즈)에서도 비슷한 취약점이 발견된 바 있다. CVE-2018-8117로 보안 기능을 우회하도록 해주는 취약점이었다. 그 해 12월에는 로지텍(Logitec) 무선 키보드 제품에서도 키스트로크 주입 공격을 가능케 해주는 버그가 발견돼 패치된 바 있다.

한편 후지쯔 측은 아직까지 이번 취약점 소식에 대해 별 다른 입장을 발표하지 않고 있다. 지원이 끝난 제품이라 대응을 하지 않을 가능성이 높아 보인다.


3줄 요약
1. 후지쯔에서 단종된 무선 키보드 제품에서 취약점 두 개 발견됨.
2. 키스트로크를 통해 민감한 정보 빼내고, 키스트로크 주입할 수 있게 해주는 취약점임.
3. 단종된 제품이기 때문에 패치 안 할 가능성 높음. 새 제품 구입만이 해결책.

[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=83926
제목: 전자결제와 클라우드가 바꾼 중국 전통시장
날짜: 2019-10-25 10:21
작성자: [보안뉴스 김성미 기자]
출처: 보안뉴스
내용: CCTV·QR코드 등 ICT로 소비자의 식품안전 요구 충족
유통품질 개선...수입식품의 전통시장 진입 가능성도↑

[보안뉴스 김성미 기자] 중국의 전통시장이 스마트하게 변신하고 있다. 중국은 온라인 농수산물 판매가 큰 성장세를 보이고 있으나, 전통시장은 여전히 농수산물 유통에서 가장 큰 부분을 차지한다. 이런 전통시장은 중국 농수산물 유통의 주요 판로로, 전자결제가 도입되면서 시장이 ‘스마트’한 모습으로 변모하고 있다. KOTRA 항저우무역관은 스마트 간편결제 앱의 보편화와 전통산업과 인터넷의 결합을 장려하는 ‘인터넷+(互联网+) 정책’의 영향으로 중국의 전통시장도 효율성과 경쟁력을 제고하는 방향으로 변화하고 있다고 분석했다.




중국에서 성장하고 있는 도시 근교 거주자 및 중산층 소비자는 안전한 먹거리에 대한 관심이 많아 농식품 판매업자들은 저가 경쟁에서 벗어나 품질 보증을 통한 경쟁력을 확보할 필요가 있다. 이같은 소비자 수요에 따라 전통시장의 스마트화가 이뤄지고 있으며 식품시장의 저변도 확대되고 있다.

허마센셩(盒马鲜生)과 세븐프레시(7Fresh) 등 중국의 신선식품 대형 유통체인뿐만 아니라 농수산물 전통시장 역시 유통품질 향상과 먹거리 정보의 투명한 공개를 요구받으면서 스마트화를 본격 추진하고 있다. 전통시장에도 점차 콜드 체인 시스템과 같은 최신식 스마트 설비가 보급됨에 따라 취급하거나 보관할 때 주의가 필요한 수입식품도 진출할 수 있는 기회가 마련될 것으로 기대를 모으고 있다. 블록체인 등 혁신 정보통신기술(ICT) 도입으로, 원산지 관리가 강화되고, 수입 제품 유통 확대 가능성도 높아지고 있다.


KOTRA 항저우무역관이 농수산물 시장 스마트 솔루션 개발업체인 주메이테크놀로지(筑美科技) 담당자와 진행한 인터뷰에 따르면, 주메이테크놀로지 담당자는 “현재 적용하고 있는 빅데이터 및 클라우드 기술 기반에서 더 나아가 블록체인 기술까지 도입해 원산지 조회뿐만 아니라 생산자가 사용한 농약, 유통방식 등의 정보까지 검증할 수 있게 해 효율적이고 안전한 상품 유통이 이뤄지도록 할 것”이라고 밝혔다. 아울러 그는 “중국 해관 시스템까지 연동시키면 수입 식품류 또한 정확한 원산지정보와 통관기일 등을 데이터화해 관리할 수 있어 전통시장에서 수입식품 유통도 활성화 될 것”이라며, “스마트 농수산물 시장이 향후 해외 식품기업의 새로운 유통 판로가 될 것”이라 예상했다.

주메이테크놀로지는 시스템 솔루션 개발사로, 자체 개발한 대형마트 및 전통시장 판매관리 시스템을 적용하고 스마트 전자저울 및 모바일 기기 등을 도입해 판매현장을 스마트화하고 있다. 스마트 기기를 통해 제품 자동식별, QR코드 전자결제, 유통경로 추적관리, 판매 데이터 축적 등이 가능하게 함으로써, 전통시장의 아날로그 방식을 탈피하고 현대화를 본격 추진하고 있는 것이다.


중국 전통시장의 스마트 결제 시스템 개요[자료=KOTRA 항저우무역관 정리]

중국 전통시장의 변화는 소비자에 대한 정보공개가 핵심으로, 터치스크린을 벽면에 설치해 정보 공개에 사용하는데 공개하는 정보는 정부고시와 3D 위치 안내, 품질검사 결과 등이다. 점포마다 입구 상단에 모니터를 설치해 점주정보와 QR코드, 점포 소비자 평점, 과일 시세 등의 정보도 제공한다.

스마트 전통시장 시행 사례 및 관련 정책

지역 사례


중강 농수산물시장은 항저우시 하성구에 소재한 1,000㎡ 면적의 시장으로, 2018년에 스마트화를 본격 추진했다. 이 시장은 식품안전 검사실을 설치해 중금속과 농약 등 유해 성분의 잔류와 기준치 초과에 대해 10분 이내에 검사를 완료함으로써 안전성을 확보하고 있다.

이와 함께 전자저울과 간편결제를 도입하면서 현금 사용이 줄어 위생적으로도 효과가 크다고 평가받고 있다. 고객의 편의를 위한 온라인 결제와 배달 서비스도 도입을 고려중이다. 아울러 안전시설을 대폭 정비하고 스마트공기 순환체계를 설치해 안전을 강화하고 시장내 악취도 감소시켰다.


뤄자좡 농수산물시장은 항저우 서호구에 위치한 3,400㎡ 면적의 시장으로 2018년에 시장 스마트화를 추진해 저장성 상품유통 및 농수산물 시장발전작업 영도 소조 판공실이 인증한 2017년 중국 저장성을 대표하는 스마트 시장 성공사례로 발돋움했다.

이 시장은 터치스크린을 이용해 시장 최근 소식과 점포 위치 및 점주 성명, 농산물 관리 감독 부서의 공지 등을 검색할 수 있으며, 주메이 테크놀로지에서 구축한 빅데이터안전센터를 통해 온라인으로 점포 입점 상태 및 점포별 식품 원산지 추적이 가능하고 공급량을 확인할 수 있어 제품 품질관리 인력의 효율성 제고시켰다는 평가를 받는다.


송타이농수산물 시장은 원저우 녹성구에 위치한 5,000㎡ 면적의 시장으로 역시 2018년에 스마트화를 추진했다. 이를 통해 CCTV를 이용해 360도 매장 방범체계를 갖췄고, 점포별 스크린 외에도 농약이나 중금속 검사 결과를 고지하는 스크린을 다수 설치했다. 송타이농수산물 시장은 시장 측의 안전인식 수준이 높아 인터넷 연동과 빅데이터를 통한 투명한 정보공개에 힘쓰고 있다. 온라인 사이트에 접속해 실시간으로 시장 내의 관리 실태와 점포 정보, 판매 자격 등의 정보를 조회하고 유선문의도 할 수 있다.


정부 지원 정책

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84010
제목: 라자루스 그룹, ‘2020 CES’ 참관단 신청서 사칭 APT 공격
날짜: 2019-10-24 19:09
작성자: [보안뉴스 원병철 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 이번 공격, 위협 벡터와 코드 수법이 라자루스 그룹의 암호 화폐 거래 관계자를 노린 위협 활동 범주에 속해

[보안뉴스 원병철 기자] 라자루스 그룹의 공격이 이틀 연속 확인됐다. 통합보안기업 이스트시큐리티(대표 정상원)는 특정 정부가 후원하는 해킹 조직 ‘라자루스(Lazarus)’가 유명 해외 박람회 참관단 참가신청서로 위장한 APT 공격을 수행 중이라고 24일 밝혔다.


▲‘CES2020 참관단.hwp’ 악성 문서 실행 시 보이는 화면[자료제공=이스트시큐리티]

이번 공격은 악성 문서 파일이 첨부된 이메일을 특정 대상에게 은밀히 발송하는 일명 스피어 피싱(Spear Phishing) 공격 방식이 사용되었으며, 미국 라스베가스에서 개최 예정인 세계 최대 소비자 가전 박람회인 ‘2020 라스베가스 가전제품 박람회(이하 CES 2020)’ 참관단 참가 신청서를 사칭하고 있다. 실제로 박람회 주최 측은 최근 CES 2020 참관단을 모집했고, 이 모집공고는 10월 18일 마감된 것으로 보인다.

최근 라자루스 그룹의 사이버 위협 활동이 두드러진 가운데, HWP 취약점을 악용한 공격이 꾸준히 발견되고 있다. 이번 가전제품 박람회 참관단 참가신청서로 위장한 공격도 HWP 취약점을 활용해 해당 관계자들의 각별한 주의가 요구된다.

이스트시큐리티 시큐리티대응센터(이하 ESRC)는 “라자루스 그룹이 제작한 것으로 분류된 최신 악성 파일이 오늘(24일) 발견됐으며, 한글 문서 파일이 열릴 때 보안취약점에 따라 추가 악성코드가 다운로드 되어 설치를 시도한다”며, “공격자는 보안 시스템의 탐지를 회피하기 위해 허위 명령 제어(C2) 서버와 통신 행위를 넣어둔 치밀함도 보였다”고 설명했다.


▲허위 명령 제어 서버와 통신을 시도하는 화면[자료=이스트시큐리티]

또한 ESRC는 분석 결과 이번 악성코드의 위협 벡터와 코드 수법이 올해 상반기부터 최근까지 발견된 암호 화폐 거래 관계자를 노린 위협 활동 범주에 속해 있어, 관련성 여부에 조사를 집중하고 있다. 더불어 최종적으로 설치되는 페이로드(Payload)는 thevagabondsatchel[.]com C2 서버를 통해 유포되고 있으며, 한국시간으로 2019년 10월 22일 오전 11시 21분에 제작되었다.

그리고 3개의 해외 C2 서버와 추가 통신을 시도하게 되므로, 각 기업과 기관에서는 아래 사이트의 접속 상황을 모니터링하고 차단하는 것도 중요하다.

- https://www.juliesoskin[.]com/includes/common/list.php
- https://www.valentinsblog[.]de/wp-admin/includes/list.php
- https://www.necaled[.]com/modules/applet/list.php

ESRC 센터장 문종현 이사는 “라자루스 APT 그룹이 다양한 내용의 문서 파일로 표적 공격을 수행하고 있다”며, “해당 취약점은 이미 보안패치가 완료된 상태이므로, 이용자들은 사용 중인 한컴 오피스를 최신 버전으로 업데이트하여 유사한 보안 위협에 노출되지 않도록 해야 한다”고 강조했다.

현재 ESRC에서는 피해를 방지하기 위해 공격에 사용된 악성 파일을 면밀히 분석하고 있으며, 상세 분석 내용은 자사의 인텔리전스 기반 악성코드 위협 대응 솔루션 ‘쓰렛인사이드(Threat Inside)’에 공개할 예정이다. 또한 이번 악성코드는 백신 프로그램 ‘알약(ALYac)’에서 탐지명 ‘Exploit.HWP.Agent’로 차단하고 있다.
[원병철 기자(boanone@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84004
제목: 사이버위협 고도화...국가 사이버안전 컨트롤타워 구축 시급
날짜: 2019-10-24 18:35
작성자: [보안뉴스 원병철 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 4차 산업혁명의 성공과 실현을 위해서는 사이버안전 담보 필요해
송희경 의원, “최근 정보보호정책관 폐지 등 정부의 사이버보안에 대한 의지 아쉬워”

[보안뉴스 원병철 기자] 대한민국의 4차 산업혁명 성공을 위한 정책 실현을 목적으로 한 ‘국가 사이버 거버넌스 정책 컨퍼런스’가 24일 국회의원회관에서 개최됐다. 국가사이버안전연합회 등 유관기관이 주관하고 국가사이버안전학회 및 단체, 학계와 산업계가 참석한 이번 컨퍼런스는 국가 사이버안전 거버넌스의 중요성을 소개하고 국가 사이버 관련법률 및 조직체계를 제시하고자 마련됐다.


▲국가 사이버 거버넌스 정책 컨퍼런스에 참석한 내외귀빈들[사진=보안뉴스]

주대준 국가사이버안전연합회 회장은 개회사를 통해 “우리나라는 해킹으로부터 안전지대가 없다고 할 정도로 많은 사이버공격을 받아왔다”면서, “그럼에도 불구하고 우리나라는 사이버정책을 총괄할 컨트롤타워가 없다”고 지적했다.

“이제 우리는 지체할 시간이 없습니다. 무한 경쟁의 4차 산업혁명 기술이 우리는 물론 전 세계를 변혁시키고 있는 상황에서, 사이버 보안이 전제되지 않으면 더 큰 재앙을 불러올 수 있습니다. 이 때문에 저는 국가사이버안전청을 조속한 시일 내에 설립해 대한민국 사이버보안을 총괄해야 한다고 생각합니다.”

국회 4차산업혁명포럼의 공동대표를 맡고 있는 송희경 의원은 환영사에서 “제가 국회에 들어와서 3가지에 초점을 맞추고 국정을 운영해 왔는데, 첫 번째가 4차 산업혁명이고 두 번째가 인재양성, 마지막 세 번째가 바로 보안”이라고 설명하면서, “4차 산업혁명과 인재양성도 매우 중요하지만, 무엇보다 보안이 담보돼야 모든 것을 안전하게 추진할 수 있다”고 강조했다.


▲과기정통부 정보보호정책관 폐지를 지적한 송희경 의원[사진=보안뉴스]

“국감에서도 저는 꾸준하게 보안위협을 지적해 왔습니다. 2016년에는 다크웹의 위험성, 2017년에는 EMP의 심각성, 2018년에는 지문인식의 취약성, 2019년에는 스마트홈의 허술함 등을 직접 다뤄왔습니다. 문제는 보안문제가 이렇게 심각함에도 불구하고, 최근 과기정통부는 정보보호정책관을 없애고 정보보호란 명칭을 없애는 등 사이버보안에 대한 의지를 의심케하는 일들을 하고 있다는 점입니다. 오늘 세미나에서 이러한 문제들에 대해 전문가들의 목소리를 내주시면, 저는 국회를 통해 제가 할 수 있는 일을 하겠습니다.”

기조발표에서는 주대준 회장이 직접 나와 ‘국가사이버안전 거버넌스 어떻게 할 것인가’를 주제로 강연을 진행했다. 주대준 회장은 “현재 국가적인 보안위협을 해결하기 위해서는 정부 조직에 사이버영토, 즉 홈랜드의 개념을 반영하고 물리적 영토 분쟁을 넘어 사이버 영토의 보전 필요성을 강조해야 한다”고 주장했다.

“현재 정부 조직에는 사이버 활동의 구심점이 없습니다. 예를 들면 청와대 국가안보실은 정책과 참모 조직으로 운영이나 집행에 적합하지 않습니다. 국가정보원도 국가, 정부, 사회기반 시설 및 산업기밀보호로 제한되어 있습니다. 이에 저는 국가안보실장 직속으로 국가사이버안전센터를 신설하고, 대통령이 국가의 CISO 역할을 맡을 것을 제안합니다. 아울러 국무총리 소관의 사이버안전청을 신설하고 국가 사이버상황을 모니터링 하면서 초기 대응을 할 수 있도록 준비할 것을 제안하고자 합니다.”

두 번째 강연에서는 박대우 국가사이버안보포럼 사무총장(호서대 교수)이 나와 ‘국가사이버위원회’ 설립을 주장했다. 박대우 사무총장은 “이제 사이버는 정부와 군, 민간을 나눠서 생각할 수 없다”고 강조하면서 민관군이 상시로 사이버위협에 대응할 수 있는 국가사이버위원회를 만들고 상임위원회를 운영할 것을 제안했다.

한국사이버안보법정책학회 회장이자 단국대학교 법학과 교수인 정준현 회장은 “사이버 세계 역시 우리나라의 실효적 지배에 있는 곳은 주권을 강조해야 한다”면서, “사이버 세계에서 우리 주권과 국민의 생명과 재산을 보호하기 위해 정부가 나서야 한다”고 강조했다.

“문제는 현재 법률상에서는 물리적 위기에 초점을 맞추고 있기 때문에 저는 국가안전보장에 대한 법적 개념 재정립이 필요하다고 생각합니다. 이를 위해 위협정보를 사전에 수집할 수 있는 비밀분류법과 국가사이버안보기본법 등을 제정하고, 기존 통신비밀보호법을 통신비밀 보호와 통신의 안전을 위한 법률로 개정하는 한편, 좀비 PC 예방과 확산 방지를 위한 좀비 PC 방지법 등을 제정해야 한다고 생각합니다.”

이어진 토론회에서는 이기혁 한국FIDO산업포럼 회장이 좌장을 맡고 양재수 경기정보산업협회장과 기태현 블록체인시큐리티 대표, 박윤하 우경정보기술 대표 등 학회 및 유관단체 사이버거버넌스 전문가들이 참여해 국가 사이버안전 거버넌스에 대해 토론했다.

특히, 양재수 경기정보산업협회장은 헌법 제3조에서 지정한 대한민국의 영토를 한반도와 그 부속도서로 한다에서 사이어 영토를 추가하자고 제안하면서, 이를 바탕으로 전 부처를 아우를 수 있는 체계적인 국가 사이버안전 거버넌스를 마련해야 한다고 강조했다.
[원병철 기자(boanone@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84008
제목: 부채널 분석, 보안의 주변에서 중심지로 떠오르다
날짜: 2019-10-24 18:16
작성자: [보안뉴스 원병철 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 제2회 부채널 분석 워크숍 개최...350명 참가해 부채널 분석에 대한 관심 표출

[보안뉴스 원병철 기자] 최근 활발한 연구개발은 물론 여러 디바이스에 접목되기 시작한 부채널 분석(Side Channel Analysis)에 대한 깊이 있는 워크숍이 열려 많은 보안관계자들의 관심을 받았다. 한동안 정보보호의 한 분야로만 여겨졌던 부채널 분석이 어느 순간엔가 정보보호의 기반 중 하나로 자리 잡으면서 조금씩 관심이 높아졌고, 이번 행사는 이런 관심을 직접 확인할 수 있는 자리였다.


▲제2회 부채널 분석 워크숍[사진=보안뉴스]

10월 24일과 25일, 양일에 걸쳐 ‘제2회 부채널 분석 워크숍’이 서울 프레지던트호텔에서 개최됐다. 한국전자통신연구원이 주최하고 한국정보보호학회 부채널분석연구회, 국민대학교 차세대암호연구센터, 국방암호기술특화연구센터, 한양대학교가 공동주관하는 이번 행사는 부채널 분석 연구 발전과 정보 교류 활성화를 위해 마련됐다. 아울러 이번에는 부채널 암호 경진대회 시상식이 함께 진행됐다.

부채널 분석이란 특정 디바이스에서 보안 모듈이 발동될 때 물리적으로 발생하는 정보(소리, 전력, 연산 시간 등)를 가공·분석해 암호키를 탈취하는 공격과 이에 대한 방어를 연구하는 것을 말한다. 힘겹게 소프트웨어를 개발하고 알고리즘을 완성시켜도 엉뚱한 프로그램 연산시간과 소리, 소요되는 전력량 등을 통해 암호를 해독할 수 있는 위험성 때문에 부채널의 취약성을 연구하고 공격을 방어할 수 있도록 하는 부채널 분석 연구는 최근 각광받고 있다.


▲개회사를 하고 있는 정수환 한국정보보호학회 수석부회장[사진=보안뉴스]

정수환 한국정보보호학회 수석부회장은 개회사에서 “부채널은 사실 정보보호의 작은 분야라고 생각했었는데, 오늘 모인 분들을 보니 제 생각이 틀렸음을 알 수 있었다”라며, “부채널을 처음 접했을 때, 알고리즘을 완벽하게 만들어도 다른 공격기법으로 인해 쉽게 무너질 수 있음을 알고 깜짝 놀랐었다”고 설명했다. “이제는 알고리즘이나 프로그램만으로는 공격을 막을 수 없는 시대라고 할 수 있습니다. 오늘 모인 분들이 힘을 합쳐 이러한 부채널 분석에 대한 연구를 진행해주셨으면 좋겠습니다.”

김익균 한국전자통신연구원 본부장도 환영사를 통해 오늘 모인 분들을 보니 부채널에 대한 관심이 매우 높은 것을 알 수 있다며 감사해했다. 아울러 올해 경시대회를 진행하고 오늘 시상식도 함께 개최해 더욱 뜻 깊다고 설명했다.

행사를 주관한 한국정보보호학회 부채널 분석연구회 한동국 연구회장은 “이번 워크숍을 준비하면서 생각보다 부채널 분석에 대한 높은 관심을 느낄 수 있었다”면서, “우리 연구회는 이러한 관심을 바탕으로 앞으로도 부채널 분석에 대한 연구와 활성화에 앞장설 것”이라고 밝혔다.

제2회 부채널 분석 워크숍은 첫째 날 부채널 분석 강연과 개회식, 우수학회 발표 논문 초청 세션 등으로 구성돼 최신 부채널 관련 주제 발표와 논문 발표가 이어졌다. △일상 속에 숨어있을 수 있는 은닉통신기술들과 그 위험성(고려대 윤지원) △영상 디바이스가 고유의 DNA를 가질 수 있다면?(ETRI 강유성) △머신러닝을 활용한 그림 파형에 대한 부채널 분석(삼성전자 박종연) △무인 이동체에 대한 암호 하드웨어 솔루션 개발 및 적용사례(NSR 이봉수) △삼성 고성능 IoT 디바이스 artik에 대한 부채널 공격 취약점(SNTWorks 김태현) △2008년 ‘IC카드 복제 가능성’ 보도, 10년이 지난 지금은?(국민대 한동국) 등 주제 발표와 △아이소지니 기반 양자내성 암호 최적화 구현 기술(한성대 서화정, CHES 2018 발표) △CPU 캐시 프리패칭을 활용한 타원곡선 암호 알고리즘 공격(광운대 신영주, ACM-CCS 2018 발표) △상수 시간 곱셈을 사용하는 QC 코드 기반 암호 알고리즘에 대한 다중 및 단일 파형 분석(국민대 심보연, CHES 2019 발표) 등 우수학회 발표 논문 소개가 이어졌다.

두 번째 날에는 비공개 대칭키 암호 부채널 분석 경진대회 우수 결과가 발표된다. 한동국 연구회장이 경진대회 문제를 소개하고, 최우수 결과를 얻은 수상자(팀)의 분석결과가 이어진다.


▲비공개 대칭키 암호 부채널 분석 경진대회 수상자[사진=보안뉴스]

한편, 비공개 대칭키 암호 부채널 분석 경진대회 수상자는 다음과 같다.
◇한국전자통신연구원 원장상(대학원/일반 부문) △국민대학교 이지우, 펜타시큐리티 배민영
◇한국정보보호학회장상(대학원/일반 부문) △국방과학연구소 김현학, 신효준
◇삼성전자 마스터상(대학원/일반 부문) △국민대학교 김일주, 한주홍, 오진혁
◇부채널 분석연구회장상(대학원/일반 부문) △고려대학교 김한빛, 진성현, 권동근 △국민대학교 임한섭 △국방부 김태종, 오향진 △한성대학교 권혁동, 김경호, 김현준

심사를 맡은 하재철 심사위원장(호서대 교수)은 “총 7명의 심사위원들이 블라인드 평가를 통해 수상자를 선정했다”면서, “사실 문제가 어렵다고 생각했는데, 답변을 보니 참가자들의 수준이 매우 높음을 알 수 있었다. 이번 경진대회를 통해 부채널 분석 연구가 활성화되기를 기대한다”고 평가했다.
[원병철 기자(boanone@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84003
제목: 구글, 크롬 78 통해 실험적 기능 도입하고 취약점 37개 해결
날짜: 2019-10-24 15:27
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: DoH라는 DNS 트래픽 보호 기능 실험적으로 도입된 것이 가장 큰 변화
취약점 다수가 외부 전문가들에게 발견돼...버그바운티 상금 각자에게 수여돼

[보안뉴스 문가용 기자] 구글이 이번 주 크롬 78을 공개하며 37개의 취약점을 해결했다. 그러나 이번 버전을 통해 변경된 것 중 가장 중요한 건 DoH라는 기능이 추가된 것이라고 전문가들은 꼽고 있다.




DoH는 DNS-over-HTTPS라는 것으로, DNS와 관련된 트래픽을 암호화하여 처리하는 기능을 말한다. 이번 버전에서는 이 DoH가 실험적으로 적용되었다. DoH와 브라우저의 궁합을 살펴보기 위함이다. 리눅스와 iOS를 제외하고는 모든 플랫폼에 동일하게 실험이 진행될 것이라고 구글은 발표했다.

또한 이번 버전에서부터 사용자의 비밀번호가 데이터 침해 사고의 DB에서 발견될 경우 사용자에게 경고 메시지를 전달할 예정이다. 이 기능과 관련된 옵션은 Check password safety라는 비밀번호 관리 항목에서 조정할 수 있다. 이 기능 역시 실험 단계를 먼저 거칠 예정이다. 활성화 하려면 크롬을 통해 구글 계정에 로그인 한 상태여야 한다.

이번에 해결된 취약점들 중 21개는 외부 전문가들이 구글 측에 보고한 것이라고 한다. 이 중 3개는 고위험군, 12개는 중간급, 6개는 저위험군에 속하는 것으로 분석됐다. 이 중 가장 패치를 서둘러야 하는 건 블링크(Blink)라는 요소 내에서 발견된 UaF 취약점과 버퍼 오버런 취약점이다. 둘 다 보안 업체 세믈 시큐리티(Semmle Security)의 만 유에(Man Yue)가 발견했다.

이 두 개의 취약점은 각각 CVE-2019-13699와 CVE-2019-13700이라는 번호가 붙었다. 전자에 대해서는 2만 달러가, 후자에 대해서는 1만 5천 달러의 상금이 수여됐다. 다음 고위험군 취약점은 CVE-2019-13701로, 데이비드 얼섹(David Erceg)이라는 전문가가 발견한 URL 스푸핑 관련 버그다. 구글은 1천 달러의 상금을 수여했다.

그 외에도 중요한 취약점은 다음과 같다.
1) CVE-2019-13702 : 인스톨러 요소에서 발견된 권한 상승
2) CVE-2019-13703 : URL 바 스푸핑
3) CVE-2019-13704 : CSP 우회
4) CVE-2019-13705 : 확장 프로그램 허용 우회
5) CVE-2019-13706 : PDFium 내에서 발견된 아웃오브바운즈 리드

이번에 패치된 중간급 위험도 취약점은 다음과 같다.
1) CVE-2019-13707 : 파일 스토리지 노출
2) CVE-2019-13708 : HTTP 인증 스푸핑
3) CVE-2019-13709 : 다운로드 보호 우회
4) CVE-2019-13710 : 다운로드 보호 우회
5) CVE-2019-13711 : 교차 컨텍스트 정보 노출
6) CVE-2019-15903 : expat에서의 버퍼 오버플로우
7) CVE-2019-13713 : 교차 출처 데이터 노출

저위험군에 속한 취약점들은 다음과 같다.
1) CVE-2019-13714 : CSS 주입
2) CVE-2019-13715 : 주소바 스푸핑
3) CVE-2019-13716 : 서비스 작업자 상태 오류
4) CVE-2019-13717 : 모호한 통보
5) CVE-2019-13719 : 모호한 통보
6) CVE-2019-13718 : IDN 스푸핑

새로운 크롬의 정확한 버전 숫자는 78.0.3904.70이며 윈도우용, 맥용, 리눅스용이 현재 배포되고 있는 중이다.


3줄 요약
1. 새로 나온 크롬 78. 취약점 37개 해결함.
2. DNS 정보를 암호화하는 DoH 기능 실험 도입.
3. 비밀번호가 유출된 것으로 보이면 사용자에게 경고하는 기능도 실험 도입.

[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84001
제목: 제1회 더 시큐리티컵 친선 골프대회, 11월 11일 열린다
날짜: 2019-10-24 14:22
작성자: [보안뉴스 권 준 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 보안뉴스·시큐리티월드 주최, 보안종사자들 간 인적 네트워크 강화와 활발한 소통의 장
10월 31일 신청 마감...보안업계 CEO 및 임직원, 기관·기업 보안담당자 등 모두 신청 가능

[보안뉴스 권 준 기자] 올해로 창간 23주년을 맞는 국내 유일의 보안종합 월간지 <시큐리티월드>와 13주년이 되는 국내 최대 보안전문 인터넷 신문 <보안뉴스>가 오는 11월 11일 더플레이어스GC에서 ‘제1회 더 시큐리티컵 친선 골프대회’를 개최한다.


▲제1회 더 시큐리티컵 친선 골프대회 포스터[포스터=더 시큐리티 운영사무국]

기업 내 정보보호최고책임자(CISO), 개인정보보호최고책임자(CPO)와 DPO 및 보안담당자를 비롯해서 보안기업 CEO 및 임직원들이 모두 참여할 수 있는 이번 행사는 선착순 160명까지 신청을 받아 총 40팀이 샷건 방식으로 진행할 예정이다.

‘제1회 더 시큐리티컵 친선 골프대회’ 참가비는 30만원으로, 참가비에는 그린피, 카트피, 캐디피, 점심 및 저녁식사, 그늘집은 물론 풍성한 기념품까지 모두 포함되어 있다.

더 시큐리티컵 운영사무국 관계자는 “이번 친선 골프대회는 국내 보안분야 종사자 간의 인적 네트워크 강화와 활발한 소통의 장을 마련하기 위해 기획됐다”며, “보안종사자분들은 누구나 참여하실 수 있는 만큼 많은 관심과 참여를 부탁드린다”고 밝혔다.

한편, 이번 친선 골프대회 참가와 관련한 보다 자세한 사항은 더 시큐리티컵 운영사무국에 문의하면 되고, 신청 접수는 홈페이지(www.boannews.com/golf)를 통해서 하면 된다.
[권 준 기자(editor@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=84002
제목: 사물인터넷 보안의 구세주 될까? 새 보안 프레임워크 등장
날짜: 2019-10-24 14:17
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 아이오토피아 프레임워크...90개국에 회원 가지고 있는 글로벌플랫폼이 주도
보안에 입각한 설계, 장비 사용 목적, 자율적인 SDO, 행동 주기 고려 등

[보안뉴스 문가용 기자] 사물인터넷 보안 강화를 위한 새로운 프레임워크가 등장했다. 이름은 아이오토피아(IoTopia)로, 사물인터넷 장비의 설계, 인증, 구축, 관리 등의 표준화를 목적으로 마련된 것이라고 한다. 사물인터넷 보안을 위한 단체인 글로벌플랫폼(GlobalPlatform)이 상세히 발표했다.




아이오토피아 프레임워크는 사물인터넷 생태계의 불안전한 현 상황을 국제적인 표준을 정립해 해결코자 하는 시도 중 하나다. 이 프레임워크에 참여하는 업체들은 통일된, 혹은 합의된 사양과 조건에 맞추어 장비들을 만들어낼 예정이다. 프로젝트를 주도한 글로벌플랫폼의 회원사는 90개가 넘으며, 2600명의 산업 전문가들이 적극적으로 참여하고 있다. 글로벌플랫폼은 칩 기반 신용카드, 스마트폰, 스마트TV, 자동차 내 제어 유닛과 관련된 프로젝트를 다양하게 진행한 바 있다.

사물인터넷 시장은 빠르게 확대되고 있다. 따라서 사물인터넷을 보호하기 위해 결성된 글로벌플랫폼은 더없이 바쁜 나날을 보내고 있다고 전무 이사인 케빈 길릭(Kevin Gillick)은 설명한다. “우리는 모두 초연결 시대로 빠르게 걸어 들어가고 있습니다. 지금 우리에게 주어진 기술과 태도 역시 그에 맞게 확장시켜야만 새로운 위협들에 대응할 수 있을 것입니다.”

그러면서 길릭은 “현재 사물인터넷 생태계는 거친 서부 시대와 같다”고 설명한다. “누구나 시장에 뛰어들어 아무런 표준이나 규제 없이 제품을 만들어내고 시장에 내보냅니다. 보안은 제조사의 선한 의도에 의해서 덧대어지길 기대하는 수밖에 없습니다. 하지만 자발적 보안의 한계를 지난 몇 년 동안 우린 숱하게 경험해왔습니다. 지금 상태를 지속시켜서는 보안이 강화될 수 없다는 뜻입니다.”

게다가 사물인터넷 시장을 움직이는 원동력 역시 기존 IT 시장의 그것과 다르지 않다. 바로 ‘조금이라도 더 빨리 더 낮은 가격에 출시해서 경쟁에서 우위를 점하는 것’이다. “이해가 안 가는 건 아닙니다. 하지만 그 때문에 보안이 가장 크게 희생되는 것은 지적할 수밖에 없습니다. 기능성과 상품성에 대한 R&D는 진행되지만, 보안성에 대한 투자는 찾기가 힘들죠.”

길릭은 “공통의 사물인터넷 보안 프레임워크가 없다는 것부터 개선해야 한다는 결론을 내렸다”고 설명을 이어간다. “일단 제조사가 가지고 있는 보안에 대한 막연한 느낌과 오해들을 바로잡아야 하는 게 먼저라고 생각했어요. 보안에 투자하면 투자할수록 비용이 올라가고 사용자가 느끼는 불편은 커진다는 게 누구나 가지고 있는 잘못된 선입견이거든요. 또한 전문가만이 할 수 있는 영역이라는 편견도 제법 컸고요.”

또한 길릭은 “사물인터넷 업계를 향한 보안 전문가들의 메시지도 수정이 필요하다는 걸 알게 되었다”고 말한다. “보안 업계가 사물인터넷 제조사들에 하는 말은 늘 추상적입니다. 보안이 중요하다, 이런 위협에는 이런 솔루션을 사용하라, 이런 공격 시나리오에 대비해서는 이러한 사례를 참고하라, 등이죠. 실제 솔루션이나 정책의 구축과 운용에 대해서는 별다른 설명이 없습니다.”

그래서 ‘말로 떠드는 것을 넘는 보안’을 이번 프레임워크 마련 시 가장 중요한 사안으로 염두에 두었다고 길릭은 강조한다. “그래야 실제로 행동을 취할 수 있게 됩니다. 우리에게 필요한 건 보안을 행동으로 실천하는 제조사들이고요.”

아이오토피아는 크게 네 가지 요소로 구성되어 있다. 하나는 ‘보안에 입각한 설계(security by design)’ 혹은 ‘설계 때부터 도입되는 보안’이다. 보안 요소들이나 API들을 활용해 현존하는 보안 표준들을 재정립하는 것을 포함하는 개념이다. 두 번째는 ‘장비의 사용 목적(device intent)’이다. “아이오토피아는 ‘인터넷 엔지니어링 태스크 포스(Internet Engineering Task Force)’의 생산자 사용 설명서와 ‘고유 자원 식별자(uniform resource identifier)’를 사용해 장비가 가지고 있는 권한과 허용 사항들을 관리할 수 있도록 해줍니다.”

길릭은 “사물인터넷 생태계가 가진 보안 문제의 핵심은 결국 기계가 기계의 신원을 정확하게 확인하는 것”이라고 정리한다. “그러려면 여러 가지 질문을 던져야 합니다. 그리고 그 질문에 대한 답이 생산되고 전달되는 과정이 간단명료해야 합니다. 쉬우면서도 확실한 인증 방법이 필요하다는 건데, 아직 뚜렷하게 발견된 공식은 없습니다. 시간을 충분히 들여 더 개선해나갈 부분입니다.”

세 번째 주요 요소는 자율적이고 확장이 간편한 안전 장비 온보딩(Secure Device Onboarding, SDO)이다. 아이오토피아는 앞으로 표준에 의거한 안전 온보딩 과정을 도입하도록 함으로써 네트워크 관리가 부드럽게 이어질 수 있도록 할 예정이다. 마지막 네 번째 주요 요소는 장비의 생애주기 관리 개념이다. 생애의 여러 단계에 맞도록 알맞은 관리 방법과 기술, 정책 등을 제시할 것이라고 한다.


3줄 요약
1. 사물인터넷 장비 보안 위한 새 프레임워크가 제안됨.
2. 사물인터넷이 위험한 분야인 건, 보안을 자율에 맡기고 보안 전문가들은 입으로만 외쳐서라고 디지털플랫폼은 결론을 내림.
3. 아이오토피아라는 새 프레임워크, 네 가지 주요 개념 위에 작성됨.

[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=83999
제목: 오라클, IXP 보안 점검할 수 있게 해주는 툴 무료로 공개
날짜: 2019-10-24 12:03
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: IXP 필터 체크, ‘매너스’ 프로젝트에서 합의된 표준을 기준으로 점검
그 자체로 필터링 기능을 가지고 있지는 않아...더 많은 관심 끌려고 무료로 배포

[보안뉴스 문가용 기자] 오라클(Oracle)이 인터넷 익스체인지 포인트(Internet Exchange Point, IXP)의 상태를 점검할 수 있게 도와주는 툴을 무료로 공개했다. 이 도구는 특히 악성 트래픽이나 잘못된 정보가 얼마나 효과적으로 걸러지는지 확인하는 데 유용할 것이라고 한다. IXP에서 잘못된 정보가 잘 걸러지지 않으면 인터넷 자체가 영향을 받는다.




오라클이 이 도구를 공개하는 이유는 IXP의 라우트 필터링 기능을 점검하고 보안성을 강화하기 위해서다. 또한 IXP는 인터넷 전체의 안정성에 크기 기여하는 부분이기 때문에 “보다 많은 사람의 참여를 유도하기 위해” 이 같은 결정을 내렸다고 한다. 참고로 IXP는 서로 다른 인터넷 서비스 제공업체들을 연결시켜주는 것으로, 여러 가지 네트워크 스위치를 가지고 있는 물리적인 위치이기도 하다. A라는 통신사의 망에서 B라는 통신사의 망으로 넘어갈 때 IXP를 거친다.

이번에 공개된 무료 툴의 이름은 ‘IXP 필터 체크(IXP Filter Check)’로, ‘라우팅 보안을 위한 상호 동의 규범(Mutually Agreed Norms for Routing Security, MANRS)’의 일환으로 만들어진 것이라고 한다. 매너스(MANRS)는 인터넷이라는 구조에서 라우팅 보안을 보다 튼튼하게 만들어내기 위해 고안된 것이다.

IXP의 라우트 필터링 기능에서 문제가 발생하면 무슨 일이 일어나기에 오라클이 무료 툴까지 공개하는 것일까? “작년에는 중국의 인터넷 서비스 제공업체가 IXP 설정을 잘못하는 바람에 구글을 거치는 모든 트래픽이 우회되는 일이 발생했습니다. 약 한 시간 동안 구글의 모든 서비스가 사용 불가능한 상태로 유지됐었죠. 또 올해 초에는 클라우드플레어(Cloudflare)의 고객들이 비슷한 일을 겪었습니다. 펜실베이니아에 있는 작은 네트워크 회사 때문에요.”

그렇다고 라우팅 단계에서 발생하는 오류들이 전부 ‘순수 실수’인 것만도 아니다. 최근 일부 사이버 공격자들은 우회 공격 기술을 사용해 IXP를 거친 트래픽을 악의적으로 교란시키기도 했다. 뿐만 아니라 염탐, 디도스, 암호화폐 채굴 공격 등도 가능하게 된다. 인터넷이라는 인프라 내에서 특별히 중요한 게 바로 IXP다.

한편 위에서 언급한 매너스 프로젝트의 경우, 인터넷학회(Internet Society)에서 시작했다. IXP와 관련된 몇 가지 사건이 있고서 발기됐다. 인터넷학회의 경우 “공격은 너무나 쉬운데, 그 효과는 지나치게 치명적”이라며, “시급히 조치가 필요해 매너스를 시작했다”고 설명한다. 매너스 프로그램에 참여하고 싶다면 IXP들은 특정 표준 기술을 사용해 라우트 트래픽을 걸러낼 수 있어야 한다. “출처가 불분명한 정보라면 IXP에서 일찌감치 걷어낼 수 있어야 합니다. 그런 최소한의 기능성을 확인해야지만 매너스에 합류할 수 있는 것이다.

IXP 필터 체크는 한 마디로 ‘모니터링 서비스’를 강화해주는 도구다. 현재 200개가 넘는 IXP에 이미 설치되어 있다. 악성 혹은 잘못된 라우트들이 IXP로 몰려 들어올 때 어떤 식으로 처리하는가 살필 수 있다. “무료 서비스로, IXP에 있는 라우트 서버를 통과한 라우트를 점검할 수 있게 해줍니다.” 오라클의 인터넷 분석 책임자인 더그 마도리(Doug Madory)의 설명이다. “목표는 부적절한 메시지를 공개적으로 보고함으로써 IXP를 향상시키는 것입니다.”

IXP 필터 체크는 그 자체로 필터링 기능을 가지고 있지는 않다. 그러므로 이를 설치한다고 해서 IXP가 자동으로 안전해지는 건 아니라고 오라클은 거듭 강조한다. “IXP 필터 체크는 매너스 프로젝트에 참여하는 조직들이 사용하기로 되어 있는 필터링 메커니즘을 기반으로 IXP를 모니터링 합니다. 즉 매너스에서 동의한 표준이 기준이 된다는 것입니다.”

마도리에 의하면 IXP 필터 체크는 라이브로 IXP의 라우트 서버들의 상태와 행동 패턴을 분석할 수 있게 해주는 도구로서는 사상 처음 등장한 것이라고 한다. “현재 전 세계적으로 IXP라고 스스로를 설명하는 조직이 약 1천개 정도 되는 것으로 알고 있습니다. 규모가 작은 곳도 정말로 많고요. 심지어 소규모 통신사 비슷한 사업자도 IXP를 운영합니다. 따라서 모두가 관심을 가지고 튼튼히 해야 할 요소라고 볼 수 있습니다.”

그러면서 마도리는 “불안전한 라우팅을 해결하려면, 단 몇 가지 신기술에만 의존해서는 안 된다”고 강조했다. “시간이 걸리는 문제고, 되도록 많은 사람들이 참여해야만 하는 문제입니다. 지나치게 조바심을 내서는 얻을 수 있는 것이 없습니다. 도구를 무료로 배포(https://blogs.oracle.com/internetintelligence/securing-the-internet%3a-introducing-oracle-internet-intelligence-ixp-filter-check)했으니 한 번쯤 가지고 놀면서 IXP 보안에 대해 조금이라도 더 이해하기를 바랍니다.”


3줄 요약
1. 오라클, IXP 보안 점검할 수 있게 해주는 툴 무료로 공개.
2. ‘IXP 필터 체크’라는 이름 그대로, 확인까지만 해주는 것.
3. IXP는 인터넷 인프라에서 굉장히 중요한 요소. 모두의 관심 필요.

[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=83997
제목: AI 보안, 2020년 이끌 10개 전략 기술 트렌드로 꼽혀
날짜: 2019-10-24 11:46
작성자: [보안뉴스 원병철 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 가트너, 2020년 10대 전략 기술 트렌드 발표, 분산형 클라우드와 실용적 블록체인 등 뽑혀
기술의 인간 중심적 접근 방식 강조...인간 중심의 스마트 공간이 2020년 전략 기술 트렌드의 핵심

[보안뉴스 원병철 기자] AI Security가 2020년을 이끌 전략 기술 10개 트렌드 중 하나로 꼽혔다. 가트너는 보안 및 위기관리 리더들이 AI 기반 시스템 보호, AI를 활용한 보안 방어 향상, 공격자의 범죄 목적 AI 사용 예측 등 세 가지 주요 영역에 초점을 맞춰야 한다고 설명했다.




세계적인 IT 자문기관 가트너(Gartner)가 기업들이 주목해야 할 2020년 주요 전략 기술 트렌드를 발표했다. 가트너의 애널리스트들은 10월 20일부터 24일까지 미국 플로리다 주 올랜도에서 개최된 가트너 IT 심포지엄/엑스포에서 이에 대한 자세한 내용을 공개했다.

가트너가 제시하는 전략 기술 트렌드는 두 가지 종류의 기술들로 이루어져 있다. 초기 상태에서 벗어나 보다 폭넓은 영향력과 활용 사례를 보이는 혁신적인 잠재력을 갖춘 신기술들과, 급격한 성장세를 자랑하며 향후 5년 내 정점에 달할 것으로 예상되는 기술들이 이에 해당된다.

가트너의 부사장 겸 펠로우인 데이비드 설리(David Cearley)는 “인간 중심의 스마트 공간은 2020년 가트너 전략 기술 트렌드의 주요 영향을 구성하고 평가하는데 사용되는 구조”라며, “인간을 기술 전략의 중심에 두는 것은 기술의 가장 중요한 일면을 강조한다. 즉, 기술이 소비자, 직원, 비즈니스 파트너, 사회 그리고 기타 구성원들에게 어떻게 영향을 미치는지를 잘 보여주는 것”이라고 말했다. 또한, “조직의 모든 행위는 기술이 개개인들과 집단에 직간접적으로 영향을 주는 방식에 기인한다. 이것이 바로 인간 중심적 접근 방식”이라고 설명했다.

데이비드 설리 부사장은 “스마트 공간은 인간 중심적 개념을 기반으로 한다. 스마트 공간은 사람들과 기술 시스템이 점점 더 개방적이고 연결되며 조직화되고 지능적인 에코시스템 내에서 상호 작용할 수 있는 물리적인 환경이다. 사람, 프로세스, 서비스, 사물 등 다양한 요소들이 스마트 공간에 모여 더욱 몰입적이고 상호적이며 자동화된 경험을 창출한다”고 말했다. 가트너가 제시하는 2020년 10대 전략 기술 트렌드는 다음과 같다.

△인공지능 보안(AI Security)
인공지능과 머신러닝은 다양한 사용 사례에 걸쳐 인간의 의사결정을 향상시키는 데 지속적으로 활용될 것이다. 이는 초자동화를 구현하는 수많은 기회를 만들어내고 자율 사물을 활용해 비즈니스 전환을 이뤄낼 수 있지만, 보안 팀과 위험 분야 리더들에게는 새로운 중요 과제를 제시한다. IoT, 클라우드 컴퓨팅, 마이크로서비스 및 스마트 공간 내 고도로 연결된 시스템들로 인해 공격 가능한 포인트가 광범위하게 늘어나기 때문이다. 보안 및 위기관리 리더들은 AI 기반 시스템 보호, AI를 활용한 보안 방어 향상, 공격자의 범죄 목적 AI 사용 예측 등 세 가지 주요 영역에 초점을 맞춰야 한다.

△분산형 클라우드(Distributed Cloud)
분산형 클라우드(Distributed cloud)는 퍼블릭 클라우드 서비스가 다양한 장소에 배포되는 것이다. 이때 퍼블릭 클라우드 서비스의 기존 제공 업체는 서비스의 운영, 거버넌스, 업데이트 및 개발에 대한 책임을 진다. 분산형 클라우드는 대부분의 퍼블릭 클라우드 서비스의 중앙화 모델에 상당한 변화를 주며, 새로운 클라우드 컴퓨팅 시대를 견인할 것이다.

△실용적 블록체인(Practical Blockchain)
블록체인(Blockchain)은 신뢰 구축, 투명성 제공, 비즈니스 생태계 간 가치 교환 구현, 잠재적 비용 절감, 거래 합의 시간 단축, 현금 흐름 개선 등을 통해 산업을 재구성할 수 있는 잠재력을 가진 기술이다. 자산의 출처를 추적할 수 있어 위조품 사기의 가능성이 현저히 줄어든다. 또한, 자산 추적은 공급망 전반에서 식품에 대해 추적해 오염 발생 지점을 보다 쉽게 찾을 수 있도록 하거나 개별 부품을 추적하여 제품 리콜을 지원하는 등 다양한 영역에서 가치를 제공한다. 블록체인이 잠재력을 가진 또 다른 영역은 신원 관리 분야다. 스마트 계약은 사건이 특정 액션을 촉발할 수 있는 블록체인으로 프로그래밍 될 수 있다. 예를 들자면, 상품을 받으면 지불이 이뤄지는 식이다.

가트너의 리서치 부사장인 브라이언 버크는 “블록체인은 낮은 확장성과 상호운용성 등 기술적인 문제가 많아 기업용으로 구현되기에 아직 미성숙하다. 이러한 어려움에도 불구하고, 블록체인은 상당한 혁신 및 수익 창출 잠재력을 갖고 있다. 때문에 기업들은 빠른 시일 내에 블록체인 기술을 적극적으로 도입하지는 않더라도, 블록체인에 대한 검토를 시작해야 한다”고 말했다.

△투명성 및 추적성(Transparency and Traceability)
점점 더 많은 소비자들이 개인 정보의 가치를 인식하고, 이에 대한 통제를 요구하고 있다. 기업들은 개인 데이터 보호와 관리의 위험이 증가하고 있음을 자각하고 있으며, 정부는 이를 확실히 하기 위해 강력한 규제를 시행하고 있다. 투명성과 추적성은 이러한 디지털 윤리와 개인정보 보호의 요구를 충족하는 데 중요한 요소다.

투명성과 추적성은 규제 요구사항을 충족하고, 인공지능(AI)과 기타 첨단기술 사용에 대한 윤리적인 접근 방식을 보존하며, 기업 내 사라져가는 신뢰를 회복하기 위해 고안된 다양한 태도, 행동, 지원 기술, 관행 등을 지칭한다. 기업들은 투명성과 신뢰 관행을 구축하면서 인공지능 및 머신러닝 영역, 개인 데이터 보호, 소유 및 제어 영역, 윤리적 설계의 영역 등 세 가지 영역에 초점을 맞춰야 한다.

△초자동화(Hyperautomation)
초자동화(Hyperautomation)는 다수의 머신러닝, 패키징 된 소프트웨어, 자동화 툴을 결합시켜 업무를 수행하는 것이다. 초자동화는 광범위한 툴뿐만 아니라 자동화 자체의 모든 단계를 아우르는 개념이다. 여기에는 감지, 분석, 설계, 자동화, 측정, 모니터링, 재평가 등이 포함된다. 초자동화는 주로 자동화 메커니즘의 범위, 매커니즘 간의 관계, 매커니즘이 결합되고 조직화되는 방법 등을 이해하는 데 초점을 맞춘다.

초자동화는 로봇 프로세스 자동화(RPA)에서 시작됐다. 그러나 RPA 자체가 초자동화를 의미하지는 않는다. 초자동화는 인간이 업무에 관여하는 부분을 복제하기 위해 다양한 툴의 결합을 필요로 한다.

△자율권을 가진 엣지(The Empowered Edge)
엣지 컴퓨팅(Edge Computing)은 정보 처리, 콘텐츠 수집 및 전달이 해당 정보의 출처, 보관 장소, 소비자에 인접한 곳에서 처리되는 컴퓨팅 토폴로지(topology)다. 엣지 컴퓨팅은 지연 시간을 줄이기 위해 트래픽과 프로세싱을 로컬에서 처리하려고 하고, 엣지의 기능을 활용하려고 하며, 엣지에서의 더 큰 자율성을 가능케 하고자 한다.

브라이언 버크 부사장은 "제조업, 유통업 등 특정 산업을 위한 임베디드 IoT 세상에 단절되거나 분산된 기능을 제공할 수 있는 IoT 시스템의 필요성이 대두되면서 엣지 컴퓨팅에 많은 관심이 모아지고 있다"고 말했다. 이어 "그러나 엣지가 점점 더 정교해지고 전문화되는 컴퓨팅 리소스와 더욱 풍부한 데이터 스토리지를 바탕으로 자율성을 가지게 되면서, 엣지 컴퓨팅은 사실상 모든 산업과 사용 사례를 아울러 지배적인 요소가 될 것이다. 로봇, 드론, 자율주행차, 운영 체제 등 복잡한 엣지 디바이스들은 이러한 변화를 가속화할 것"이라고 말했다.

△자율 사물(Autonomous Things)
자율 사물(Autonomous things)은 인간이 수행하던 기능들을 자동화하는 데 AI를 활용하는 실제 디바이스다. 자율 사물은 대부분 로봇, 드론, 자율주행차, 자율주행선(船), 가전제품 등의 형태로 구현된다. 이러한 디바이스의 자동화는 엄격한 프로그래밍 모델들이 제공하는 자동화를 뛰어넘는 수준으로, AI를 활용하여 주변 환경 및 사람들과 보다 자연스럽게 상호 작용하는 고급 행동을 구현한다. 기술력이 향상되고 규제가 허용되며 사회적 수용이 증가함에 따라, 점점 더 많은 자율 사물이 통제되지 않는 공공장소에 배치될 것이다.

브라이언 버크 부사장은 “자율 사물이 확산됨에 따라, 우리는 독립적인 지능형 사물이 다수의 디바이스가 사람과는 독립적으로, 혹은 인간의 입력에 따라 협력하는 지능형 사물의 무리로 전환될 것으로 예상한다”고 말했다. 또한, “예를 들어, 이기종 로봇(heterogeneous robots)은 조직화된 조립 공정 내에서 작동할 수 있다. 배송 시장에서 가장 효율적인 솔루션은 자율주행차를 이용해 배송 물품을 목적지까지 운반하는 것일 것이다. 차량에 탑재된 로봇과 드론은 물품의 최종 배송에 영향을 미칠 수 있다”고 말했다.

△다중 경험(Multiexperience)
사용자 경험은 2028년까지 디지털 세상에 대한 사용자들의 인식, 디지털 세상과 사용자들의 상호 작용 방식에 있어 크게 변화할 것이다. 대화형 플랫폼은 사람들이 디지털 세상과 상호 작용하는 방식을 바꾸고 있다. 또, 가상현실(VR), 증강 현실(AR), 혼합 현실(MR)은 사람들이 디지털 세상을 인식하는 방식을 바꾸고 있다. 인식 및 상호 작용 모델에 있어서 이러한 변화는 미래 다중 센서 경험, 다중 모드 경험을 이끌어 낸다.

브라이언 버크(Brian Burke) 부사장은 “사람이 기술을 이해해야 했던 모델에서 기술이 사람을 이해하는 모델로 변화할 것”이라며, “따라서 의도를 파악해야 하는 역할은 사용자에서 컴퓨터로 넘어갈 것”이라고 말했다. 이어 “다양한 인간적 감각을 활용해 사용자들과 소통하는 능력은 모호한 정보를 전달하는 데 있어 보다 풍부한 경험을 제공할 것”이라고 덧붙였다.

△전문성의 민주화(Democratization of Expertise)
민주화(Democratization)는 추가적인 값비싼 훈련을 요구하지 않으면서도 극히 단순화된 경험을 통해 사람들에게 머신러닝, 앱 개발 등의 기술 전문 지식이나 판매 프로세스, 경제 분석 등 사업 분야 전문 지식을 제공하는 것에 초점이 맞춰져 있다. 시민 개발이나 노코드 모델의 발달과 더불어 시민 데이터 사이언티스트, 시민 인티그레이터 등의 ‘시민 접근(citizen access)’이 등장한 것은 전문 기술 민주화의 사례로 볼 수 있다.

△인간 증강(Human Augmentation)
인간 증강(Human augmentation)은 기술이 인간 경험의 필수적인 부분으로서 어떻게 인간의 인식과 신체에 향상점을 제공할 수 있는지를 탐구한다. 물리적 증강은 인간의 몸에 웨어러블 디바이스와 같은 기술 요소를 심어 타고난 신체적 기능을 변화시킴으로써 인간을 향상시킨다. 인식적 증강은 전통적인 컴퓨터 시스템과 스마트 공간 내 새로운 다중 경험 인터페이스 상의 정보를 평가하고 애플리케이션을 활용하면서 이뤄질 수 있다. 개개인들이 개인적 향상을 추구하게 됨에 따라 향후 10년 간 인간 신체 및 인식의 증강 수준을 높이는 것은 일반적인 일이 될 것으로 보인다. 이는 새로운 ‘소비자화(consumerization)’ 효과를 만들어 직원들이 개인의 향상점을 활용 및 확대하여 업무 환경을 향상시킬 것으로 기대된다.
[원병철 기자(boanone@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

url: http://www.boannews.com/media/view.asp?idx=83998
제목: 자동화 기술 분야의 강자 필츠, 사이버 공격에 당해 마비
날짜: 2019-10-24 11:14
작성자: [보안뉴스 문가용 기자]
출처: 보안뉴스
내용: 자동화 기술, 제품, 컨설팅, 교육까지 하는 세계적 기업
지난 주 사이버 공격에 당해 일부 시스템 마비...아직도 복구 진행 중

[보안뉴스 문가용 기자] 자동화 도구 생산 업체인 필츠(Pilz)가 사이버 공격에 당했다. 이 때문에 중요한 내부 인프라가 거의 대부분 마비되었다고 한다. 필츠는 독일에 있는 회사로, 자동화 기술 분야에서는 세계적으로 손꼽히는 강자며, 프로세스 자동화 제품만이 아니라 안전과 관련된 제품과 컨설팅 서비스, 엔지니어링 서비스와 교육 훈련 프로그램도 제공한다.




필츠가 공격에 당한 것은 10월 13일의 일이다. 서버를 기반으로 한 워크스테이션과 시스템들이 영향을 받았다. 세계 곳곳의 지사와 본부 간 통신망도 포함되어 있었다. 필츠는 약 70개국에서 사무소를 운영하고 있다. 생산 시스템에는 직접적인 타격이 없었으나, 주문을 받고 처리해야 하는 사무실이 마비되는 바람에 결국 사업 운영 자체가 마비된 건 마찬가지였다.

필츠 측은 공식 트위터를 통해 “신중에 신중을 기하기 위해 모든 컴퓨터 시스템을 인터넷으로부터 분리해두었으며, 상황이 진전될 때마다 알리겠다”고 고객들에게 전달했다. 그러고 며칠 지나지 않아 필츠는 다시 이전처럼 주문을 받기 시작했다. 그러나 모든 시스템이 복구된 건 아니었다. “자동으로 배송 날짜를 계산하는 기능은 여전히 마비된 상태입니다.”

주문을 다시 받기 시작했다고는 하지만 처음에는 전화를 통해서만 가능했다. 주문 접수가 가능한 이메일 주소도 단 한 개였다. 그러나 시간이 지나면서 이메일 시스템이 복구됐고, 자연스럽게 예전처럼 주문을 받을 수 있게 됐다. “이번 주에는 배달과 관련된 시스템도 복구했습니다만 아직 일부 지역에만 국한되어 있습니다. 웹사이트도 일부분만 정상적으로 작동하고 있습니다.”

유일하게 멀쩡한 사업부는 필츠 아카데미(Pilz Academy)에서 진행하는 교육 프로그램이다. 필츠 측은 최초로 공격이 발견되고, 그로 인해 사업이 마비되었을 때부터 “필츠 아카데미에서 진행하기로 했던 교육 프로그램들은 정상적으로 이뤄질 것”이라는 공고를 냈었다.

필츠는 현재 포렌식과 보안 전문가 팀을 내부, 외부적으로 구성해 이번 사건에 대한 수사를 진행하고 있기도 하다. “내부 팀을 꾸리는 데 더해 외부 전문가들도 초빙했습니다. 그리고 바덴뷔르템베르크 주립 경찰청도 수사에 참여했습니다.”

하지만 필츠는 아직까지 정확히 어떤 종류의 사이버 공격에 당한 것인지는 밝히지 않고 있다. 일부 복구된 웹사이트를 통해 “표적 공격의 희생양이 됐다”고만 설명하고 있을 뿐이다. 멀웨어 공격인지, 디도스 공격인지, 그 외 다른 종류의 사이버 공격인지, 아직까지는 추측하기도 힘든 상태다.

일부 보안 및 IT 매체에서는 랜섬웨어가 유력한 후보로 언급되기도 했다. 특히 해킹 단체인 TA505가 자주 사용하는 것으로 알려진 비트페이머(BitPaymer)가 가장 많이 오르내리고 있는 이름이다. TA505는 비트페이머라는 랜섬웨어 이전에 드리덱스(Dridex)와 록키(Locky)라는 멀웨어 패밀리를 사용하면서 유명해졌다.


3줄 요약
1. 자동화 기술 분야의 강자 필츠, 사이버 공격에 당해 마비.
2. 아직도 복구 작업은 한창 진행 중.
3. 공격에 대한 세부 사항 발표 없지만, 비트페이머 랜섬웨어가 가장 유력해 보임.

[국제부 문가용 기자(globoan@boannews.com)]
<저작권자: 보안뉴스(www.boannews.com) 무단전재-재배포금지>

